동물원에 소는 없을껄여.	동물원에 소는 없을걸요.
다음으로 줄리아씨가 발표하세요.	다음으로 줄리아 씨가 발표하세요.
물이 다 끌었는데 라면에 물을 부을까여?	물이 다 끓었는데 라면에 물을 부을까요?
주가 폭락은 오늘 잠시 주춤했지만 아직 시장 불안요소가 상존을 하고 있어 상황을 낙관하기는 어렵다.	주가 폭락은 오늘 잠시 주춤했지만 아직 시장 불안 요소가 상존을 하고 있어 상황을 낙관하기는 어렵다.
신랑 측은 소송을 제기하는 데에 대해 신부 측의 반응을 본 뒤에 제기하는 것으로 결론을 내렸다.	신랑측은 소송을 제기하는 데 대해 신부측의 반응을 본 뒤에 결정하는 것으로 계획을 세웠다.
유럽에서는 노동전에 공산주의자들이 적기를 앞세우고 시가 행진을 하는 것이 놀라운 일은 아니다.	유럽에서는 노동절에 공산주의자들이 적기를 앞세우고 시가행진을 하는 것이 놀라운 일은 아니다.
비가 오느라고 구름이 끼었다.	비가 오느라고 구름이 꼈다.
단풍은 북쪽으로부터 꽃은 남쪽으로부터 시작되는군요.	아 단풍은 북쪽으로부터 꽃은 남쪽으로부터 시작되는군요.
어떤 소설을 잃어보게요?	어떤 소설을 읽어 보게요?
정치인으로서 그와 소속 간부들이 행한 모든 처신과 발언에 대한 책임은 정치를 포기한다해서 면책되지 않는다.	정치인으로서 그와 소속간부들이 행한 모든 처신과 발언에 대한 책임은 정치를 포기한다 해서 면책되지 않는다.
선거 기간에 한 후보자가 상대 후보자가 선거법을 위반했다고 음해하는 사건은 후진국에서 비일비재하다.	선거 기간에 한 후보자가 상대 후보자를 선거법을 위반했다고 음해하는 사건은 후진국에서는 비일비재하다.
누구와 살든지 기본적인 예절은 지켜야해요.	누구와 살든지 기본적인 예절은 지켜야 해요.
첫 월급을 받거든 고생하신 부모님께 모두 드리겠어여.	첫 월급을 받거든 고생하신 부모님께 모두 드리겠어요.
김치가 너무 매워서 못먹었어요.	김치가 너무 매워서 못 먹었어요.
그 영화가 재미이써써요.	그 영화가 재미있었어요.
이옷을 한번 입어보세요.	이 옷을 한번 입어 보세요.
경찰은 사람들에게 왜 자동차 사고가 일어날 수 밖에 없는지에 대해 다음과 같은 신례를 들었다.	경찰은 사람들에게 왜 자동차 사고가 일어날 수밖에 없었는지에 대해 다음과 같은 실례를 들었다.
무엇을 하던지 마음가짐이 중요해요.	무엇을 하든지 마음가짐이 중요해요.
살이 찔까봐 걱정이 돼서 먹을수가 없어여.	살이 찔까 봐 걱정이 돼서 먹을 수가 없어요.
컴퓨터 내장 부품들을 최신 것들로 대체를 하였다. 새로운 고급인력으로 구성원이 대체가 되었다.	컴퓨터 내장 부품들을 최신 것들로 대체를 하였다. 새로운 고급 인력으로 구성원이 대체가 되었다.
냉장고에 물만 이써요.	냉장고에 물만 있어요.
날씨가 추워진 결과 감기 환자가 늘어난다.	날씨가 추워진 결과 감기 환자가 늘어났다.
며칠 동안 계속 불고기를 먹었더니 질렸세요.	며칠 동안 계속 불고기를 먹었더니 질렸어요.
올해는 날씨가 좋아서 사과며 배며 귤이며 다 맛있따.	올해는 날씨가 좋아서 사과며 배며 귤이며 다 맛있다.
어머니께서 김치를 담가주셨어요.	어머니께서 김치를 담가 주셨어요.
선생님께서는 어려운 내용을 누구나 이해할 수 있도록 쉽게 설명해주셨다.	선생님께서는 어려운 내용을 누구나 이해할 수 있도록 쉽게 설명해 주셨다.
이번에는 꼭 선생님의 말ᄊ므을 잘 들어야 겠어요.	이번에는 꼭 선생님의 말씀을 잘 들어야겠어요.
운전을 하지는 못해여.	운전을 하지는 못해요.
전국적으로 독립된 구치소의 수가 절대적으로 부족하여 교도소 내의 미결 수용시설로서 대용하고 있다.	전국적으로 독립된 구치소의 수가 절대적으로 부족하여 교도소 내의 미결수용시설로써 대용하고 있다.
김 의원의 발언 중 친일파를 두둔하는 내용이 언론에게 말꼬리가 잡혀 요즘 화제가 되고 있다.	김의원의 발언 중 친일파를 두둔하는 내용이 언론에게 말꼬리가 잡혀 요즘 화제가 되고 있다.
오늘 어디에서 모이나여.	오늘 어디에서 모이나요.
컴퓨터 께임을 하지 말까요?	컴퓨터 게임을 하지 말까요?
진리를 안다는 것은 태어나지도 죽지도 않는 그것 함구적으로 존재하는 그 어떤 것을 아는 것이다.	진리를 안다는 것은 태어나지도 죽지도 않는 그것 항구적으로 존재하는 그 어떤 것을 아는 것이다.
이 약을 드시지 않으면 안됩니다.	이 약을 드시지 않으면 안 됩니다.
앤디씨가 미국사람인 것을 몰랐어요.	앤디 씨가 미국 사람인 것을 몰랐어요.
어제 왜 집에 일찍 갔느냐하면 머리가 많이 아팠거든요.	어제 왜 집에 일찍 갔느냐 하면 머리가 많이 아팠거든요.
우리언니는 많이 먹는거치고 살이 안쪄요.	우리 언니는 많이 먹는 거치고 살이 안 쪄요.
영수씨가 집을 혼자 지을까여?	영수 씨가 집을 혼자 지을까요?
한때는 이 도시의 중심지였던 동네였건만 이제는 폐허화된 체 버려져 사람의 그림자도 보이지 않았다.	한때는 이 도시의 중심지였던 동네였건만 이제는 폐허화된 채 버려져 사람들의 그림자도 보이지 않았다.
연구원은 구청의 수돗물에 대량의 중금속이 발견된 것에 대해 인근의 공장에서 폐수를 방출한 것으로 보인다고 신고를 했다.	연구원은 구청에 수돗물에 대량의 중금속이 발견된 것에 대해 인근의 공장에서 폐수를 방출한 것으로 보인다고 신고를 냈다.
중앙은행이 매각 조작을 하게 되면 자금이 경색되어 채권의 수익률은 높아지고 채권의 가격은 낮아진다.	중앙 은행이 매각 조작을 하게 되면 자금이 경색되어 채권의 수익률은 높아지고 채권의 가격은 낮아진다.
이 사람 얘기를 들으면 김 과장이 엉덩이가 구린 것 같고 저 사람 얘기를 들으면 최 부장의 엉덩이가 구린 것 같단 말이야.	이 사람 얘기를 들으면 김과장이 엉덩이가 구린 것 같고 저 사람 얘기를 들으면 최부장이 엉덩이가 구린 것 같단 말야.
그 사자는 동물원에 갇혀 있으면서도 자신이 동물의 왕임을 잊지 않았는지 구경꾼들을 향하여 힘차게 표효했다.	그 사자는 동물원에 갇혀 있으면서도 자신이 동물의 왕임을 잊지 않았는지 구경꾼들을 향하여 힘차게 포효했다.
만화책을 읽고 시퍼요.	만화책을 읽고 싶어요.
국어책은 한국어책대로 영어책은 영어책대로 정리하면 되여.	국어책은 한국어책대로 영어책은 영어책대로 정리하면 돼요.
노동조합은 사용자 측에 사용자 측이 노동운동을 불법적으로 탄압한 것에 대해 무효로 하겠다고 소송을 취하했다.	노동조합은 사용자측에 사용자측이 노동 운동을 불법적으로 탄압한 것에 대해 무효로 하겠다고 소송을 취하했다.
너 엄마한테 정말 이럴레?	너 엄마한테 정말 이럴래?
내가 분한 것은 회사를 빼앗겼다는 사실보다는 그들이 나 몰래 회사돈을 횡령하고 있었던 것을 내가 계속 몰랐다는 사실이다.	내가 분한 것은 회사를 빼앗겼다는 사실보다는 그들이 나 몰래 회사 돈을 횡령하고 있었던 것을 내가 계속 몰랐다는 사실이다.
시험이 다음 주 수요일임을 잊지마세요.	시험이 다음 주 수요일임을 잊지 마세요.
강아지가 집을 잘 지켯더구나.	강아지가 집을 잘 지켰더구나.
신문이 없어서 신문을 읽는대신에 잡지를 읽엇어요.	신문이 없어서 신문을 읽는 대신에 잡지를 읽었어요.
방학때 아르바이트를 했어여.	방학 때 아르바이트를 했어요.
수백년 동안 제자리를 지켜온 우리의 숲은 사라지고 단순화된 가로수 배열이 명맥을 유지하고 있다.	수 백년 동안 제자리를 지켜온 우리의 숲은 사라지고 단순화된 가로수 배열이 명맥을 유지하고 있다.
김 양은 직장 선배 언니에게 자기를 영업부 홍 대리와 중매해달라고 은근히 졸랐다고 한다.	김 양은 직장 선배 언니에게 자기를 영업부 홍 대리와 중매해 달라고 은근히 졸랐다고 한다.
그럼 돈을 가지고 와서 사먹으면 안돼요.	그럼 돈을 가지고 와서 사 먹으면 안 돼요.
흐엉씨는 결혼할 것을 기대해여.	흐엉 씨는 결혼할 것을 기대해요.
시간이 조금 밖에 안 남았어요. 빨리 가요.	시간이 조금밖에 안 남았어요. 빨리 가요.
이 안경을 쓰고 보이는데로 말씀해 주십시오.	이 안경을 쓰고 보이는 대로 말씀해 주십시오.
책자를 보고 마음에 드는 것을 골라두면 나중에 직원이 물건을 갖다 줍니다.	책자를 보고 마음에 드는 것을 골라 두면 나중에 직원이 물건을 갖다 줍니다.
누나는 시골에서 닭을 기르고 농사를 짓고 있다 마당에는 몇 마리의 닭이 모이를 쪼아 먹고 있었다.	누나는 시골에서 닭을 기르고 농사를 짓고 있다마당에는 몇 마리의 닭이 모이를 쪼아 먹고 있었다.
삼성전자가 차세대 메모리를 개발해 놓고도 인텔이 칩세트 지원계획을 내놓지 않아 행여 조기에 사상하지는 않을까 노심초사하고있다.	삼성전자가 차세대 메모리를 개발해놓고도 인텔이 칩세트 지원계획을 내놓지 않아 행여 조기에 사장하지나 않을까 노심초사하고 있다.
아키라씨는 삼계탕이며 비빔밥이며 불고기며 냉면이며 다 좋아해요.	아키라 씨는 삼계탕이며 비빔밥이며 불고기며 냉면이며 다 좋아해요.
거리가 먼 대신에 교통이 편리해서 쉽게 갈수 있을거에요.	거리가 먼 대신에 교통이 편리해서 쉽게 갈 수 있을 거예요.
우리 모두가 자신의 일처럼 힘을 합치는 한 이웃을 어려움은 쉽게 해결할 수 있어요.	우리가 모두 자기 일처럼 힘을 합치는 한 이웃들의 어려움은 쉽게 해결할 수 있어요.
제 계획은 열심히공부하기입니다.	제 계획은 열심히 공부하기입니다.
남이 혹시 망령된 말을 했더라도 만날 때마다 그 말을 꺼내 조소하거나 다른 사람에게 퍼뜨려서도 안된다.	남이 혹시 망령된 말을 했더라도 만날 때마다 그 말을 꺼내 조소하거나 다른 사람에게 퍼뜨려서도 안 된다.
선생님께서는 이제 점심을 드시더군여.	선생님께서는 이제 점심을 드시더군요.
철수가 보고있는 텔레비전을 어머니가 끄셨다.	철수가 보고 있는 텔레비전을 어머니가 끄셨다.
아주머니 저 등좀 밀어주세요.	아주머니 저 등 좀 밀어주세요.
나는 축구를 잘하지만 내 동생은 못해여.	나는 축구를 잘하지만 내 동생은 못 해요.
남한은 정상회담을 여는데에 대해 다음달 3일 일정을 시작하자고 북한과 타협이 이루어졌습니다.	남한은 정상 회담을 여는 데 대해 다음 달 3일 일정을 시작하자고 북한과 타협이 이루어졌습니다.
하루 종일 서있으면 다리가 부울 수 밖에 없습니다.	온종일 서 있으면 다리가 부을 수밖에 없습니다.
경제 정책을 펴는 것은 실업률을 낮추는 것과 기업의 투자를 유도하는 것에서 이중 효과가 있다.	경제정책을 펴는 것은 실업율을 낮추는 것과 기업의 투자를 유도하는 것에서 이중효과가 있다.
수지는 흐엉에 가족과 같아여.	수지는 흐엉의 가족과 같아요.
엄마는 아빠에게 동생 축의금으로 얼마를 내야 할 지에 대해 매일 동생들 뒷치닥거리만 하다가 살 수는 없다고 안달을 부렸다.	엄마는 아빠에게 동생 축의금으로 얼마를 내야 할지에 대해 매일 동생들 뒷치닥거리만 하다가 살 수 없다고 안달을 부렸다.
식당은 음식은 보통 맵든지 아니면 짜다.	식당 음식은 보통 맵든지 아니면 짜다.
이모는 시장에서 물건을 사면 갑슬 잘 깍는다.	이모는 시장에서 물건을 사면 값을 잘 깎는다.
작은아버지께서 중국에서 오셨어여.	작은아버지께서 중국에서 오셨어요.
민수씨가 범인을 잡게 도와 주었어요.	민수 씨가 범인을 잡게 도와주었어요.
미망인은 주위사람들에서 남편이 죽은 것에 대해 어떻게든 슬픔을 잊으라고 위안을 받았다.	미망인은 주위 사람들에게서 남편이 죽은 것에 대해 어떻게든 슬픔을 잊으라고 위안을 받았다.
우리 도서관에서 크게 말하지 말아여.	우리 도서관에서 크게 말하지 말아요.
지갑이 복도에 떨어져 있써요.	지갑이 복도에 떨어져 있어요.
요즘 비가 안 와서 곧 호수가 마르겠세여.	요즘 비가 안 와서 곧 호수가 마르겠어요.
줄리아씨가 매운 음식을 먹을 수 있을까요.	줄리아 씨가 매운 음식을 먹을 수 있을까요.
교장선생님은 면학분위기를 조성하기 위해 남학생을 여학생과 격리시키는 것이 좋겠다고 생각하셨다.	교장선생님은 면학 분위기를 조성하기 위해 남학생을 여학생과 격리시키는 것이 좋겠다고 생각하셨다.
그것은 서로 다른 두개의 세포로 분화하여 그 중 한 세포가 포자를 형성하고 나머지 하나가 그것을 도와줌으로서 종족을 보존한다.	그것은 서로 다른 두 개의 세포로 분화하여 그 중 한 세포가 포자를 형성하고 나머지 하나가 그것을 도와줌으로써 종족을 보존한다.
한국 시인의 시를 읽어보셨어요.	한국 시인의 시를 읽어 보셨어요.
내탓에 선생님께 우리도 혼났어.	네 탓에 우리도 선생님께 혼났어.
그는 하루 14시간 이상씩 일했다 그럼에도 그가 받는 임금은 최저생계비의 5분의 1도 안되었다.	그는 하루 14시간 이상씩 일했다 그럼에도 그가 받는 임금은 최저생계비의 5분의 1도 안 되었다.
굶어 죽고 얼어 죽는 빈궁한 동포를 위하여 구제운동을 시급히 일으키기를 간절히 바라는 바이다.	굶어죽고 얼어죽는 빈궁한 동포를 위하여 구제운동을 시급히 일으키기를 간절히 바라는 바이다.
영수씨가 할머니께 꽃을드렸어요.	영수 씨가 할머니께 꽃을 드렸어요.
그렇게 구렁이 담 넘어가듯이 넘어가려고 하지말고 얘길 좀 해봐.	그렇게 구렁이 담 넘어가듯이 넘어가려고 하지 말고 얘길 좀 해 봐.
저는 저녁을 안 먹을 테니 제 것은 준비하지 않아도 되요.	저는 저녁을 안 먹을 테니 제 것은 준비하지 않아도 돼요.
수지씨에게 사전을 빌리기로 했어요.	수지 씨에게서 사전을 빌리기로 했어요.
노래방에서 온 종일 노래를 불러 봐써요.	노래방에서 온종일 노래를 불러 봤어요.
수지싸 얼굴이 영화배우처럼 예뻐요.	수지 씨 얼굴이 영화배우처럼 예뻐요.
비행기가 5 분 후에 서울에 도착하겠습니다.	비행기가 5분 후에 서울에 도착하겠습니다.
수지씨가 이틀동안 잠만 잤잖니.	수지 씨가 이틀 동안 잠만 잤다니.
대통령은 법무부장관 문제를 어떻게 할 것인지에 대해 결국 경질하는 것으로 결론을 내렸다.	대통령은 법무부 장관 문제를 어떻게 할 것인지에 대해 결국 경질하는 것으로 결론을 내렸다.
환경부는 환경오염에 따른 환경정책을 5년에 한번씩 수립한다.	환경부는 환경 오염에 따른 환경 정책을 5년에 한 번씩 수립한다.
영수씨는 이야기를 재미있게해서 친구들이 많습니다.	영수 씨는 이야기를 재미있게 해서 친구들이 많습니다.
왕밍씨가 혼자 살았다면 있었을 일에 대해 이야기해줬다.	왕밍 씨가 혼자 살았다면 있었을 일에 대해 이야기해줬다.
박씨가 거기에 무슨 염치로 나타나겠다 그 작자 얼굴이 두꺼운게 보통 두꺼운게 아니구만.	박씨가 거기에 무슨 염치로 나타나겠나? 그 작자 얼굴이 두꺼워도 보통 두꺼운 게 아니구만.
방에 있는 것을 모두 옮기세여.	방에 있는 것을 모두 옮기세요.
평균 몇 점 이상이어야지 합격이에요.	평균이 몇 점 이상이어야지 합격이에요.
물질 문명이 바람직한 정신 문화에 의해 밑받침되지 않는다면 모래 위의 성처럼 금방 사라져버릴 것이다.	물질 문명이 바람직한 정신문화에 의해 밑받침되지 않는다면 모래 위의 성처럼 금방 사라져버릴 것이다.
방에 있는 물건을 모두 옮기세여.	방에 있는 물건을 모두 옮기세요.
흐엉씨는 매운 음식을 좋아하지만 저는 매운음식을 싫어합니다.	흐엉 씨는 매운 음식을 좋아하지만 저는 매운 음식을 싫어합니다.
앤디씨는 수지씨와 사귑니다.	앤디 씨는 수지 씨와 사귑니다.
윤리교육의 목적은 우리 학생들이 의식화되어 사회 규범에 일탈화되지 않는 행동을 하도록 하는 것이다.	윤리 교육의 목적은 우리 학생들이 의식화되어 사회 규범에 일탈하는 행동을 하지 않도록 하는 것이다.
어머니가 아이에 이름을 지어여.	어머니가 아이의 이름을 지어요.
어제 아팠던 사람은 영수씨에요.	어제 아팠던 사람은 영수 씨예요.
새로운 사업의 기호를 위축시키지 않는 한도 내에서 스팸메일을 근절을 위한 강력한 입법조치가 요구된다.	새로운 사업의 기회를 위축시키지 않는 한도 내에서 스팸메일을 근절을 위한 강력한 입법조치가 요구된다.
지각하지 않으려면 서둘러야돼요.	지각하지 않으려면 서둘러야 돼요.
스파게티를 만드는 김에 샐러드도 만들어 둘게요.	스파게티를 만드는 김에 샐러드도 만들어 줄게요.
이 기획안은 설립 업무를 20개 부문으로 대분하고 다시 60개 분야로 구분하여 각 분야업무를 36단계로 계획하였다.	이 기획안은 설립업무를 20개 부문으로 대분하고 다시 60개 분야로 구분하여 각 분야업무를 36단계로 계획하였다.
교실에 책상하고 컴퓨터가 있어여.	교실에 책상하고 컴퓨터가 있어요.
김치를 먹지 못하는 한 한국음식을 잘 먹는다고 말 할 수 없어요.	김치를 먹지 못하는 한 한국 음식을 잘 먹는다고 말할 수 없어요.
김선생은 처음 학교에 부임하면서 아이들이 자신의 재능을 최대한 발휘시킬 수 있도록 해주어야 겠다고 다짐했다.	김 선생은 처음 학교에 부임하면서 아이들이 자신의 재능을 최대한 발휘시킬 수 있도록 해주어야 겠다고 다짐했다.
이 책은 어렵겠어여.	이 책은 어렵겠어요.
이 학교에 다니고 있는만큼 학교를 사랑할 거예요.	이 학교에 다니는 만큼 학교를 사랑할 거예요.
이 사람이면 노래면 노래 춤이면 춤 연기면 연기 어느 것 하나 못하는게 없어요.	이 사람은 노래면 노래 춤이면 춤 연기면 연기 어느 것 하나 못 하는 게 없어요.
줄리아씨가 3일 동안 밤을 새우면서 일을 하니 곧 쓰러지겠세요.	줄리아 씨가 3일 동안 밤을 새우면서 일을 하니 곧 쓰러지겠어요.
저는 한국에 온지 삼년이 되었어요.	저는 한국에 온 지 삼 년이 되었어요.
영수씨는 어제 비가 많이 와가지고 부산에 못갔어여.	영수 씨는 어제 비가 많이 와 가지고 부산에 못 갔어요.
그 종교 신봉자들은 다른 종교인들에게 그들의 종교의식에 대해 사이비 종교의식이라고 박해를 받았다.	그 종교 신봉자들은 다른 종교인들에게 그들의 종교 의식에 대해 사이비 종교 의식이라고 박해를 받았다.
열씨미 아르바이트해서 모은 돈을 전부 기부하겠다니.	열심히 아르바이트를 해서 모은 돈을 전부 기부하겠다니.
흐엉씨 지난 주말에 무엇을 했어요.	흐엉 씨 지난 주말에 무엇을 했어요.
왜 시간표대로 수업을 운영하지 않는거죠.	왜 시간표대로 수업을 운영하지 않는 거죠.
우리 언니는 남자 같이 씩씩해여.	우리 언니는 남자같이 씩씩해요.
사촌언니가 나에게 시어머니가 왜 그런말을 하느냐에 대해 미워 죽겠다고 하소연을 늘어놓는다.	사촌언니가 나에게 시어머니가 왜 그런 말을 하는지에 대해 미워죽겠다고 하소연을 늘어놓는다.
저는 이 치마를 2 만원에 샀어여.	저는 이 치마를 2만 원에 샀어요.
우리 회사면 모기면 모기 파리면 파리 어떤 벌레도 잡아드립니다.	우리 회사는 모기면 모기 파리면 파리 어떤 벌레도 모두 잡아 드립니다.
한동안 잠잠하더니 영철이가 또 사고를? 구나.	한동안 잠잠하더니 영철이가 또 사고를 쳤구나.
이 편지는 누가 쓴 편지에요?	이 편지는 누가 쓴 편지예요?
앤디는 칼에 손을 베였습니다.	앤디는 칼에 손을 베었습니다.
줄리아씨가 이 가방을 좋아할 거 같지 않아여.	줄리아 씨가 이 가방을 좋아할 것 같지 않아요.
수업을 듣고 나서 밥을 먹을꺼에요.	수업을 듣고 나서 밥을 먹을 거예요.
눈이 많이 내리는 날 개가 앞산을 향해 하루종일 짖더니 큰 눈동이가 집 안으로 굴러들었다.	눈이 많이 내리는 날 개가 앞산을 향해 하루 종일 짖더니 큰 눈덩이가 집 안으로 굴러들었다.
2에다가 8을 더하면 10이되요.	2에다가 8을 더하면 10이 돼요.
친구 놈이 우리들에게 어떻게 승진 시험을 통과했는지에 대해 자기 실력으로 붙었다고 꼴값을 떨었다.	친구놈이 우리들에게 어떻게 승진시험을 통과했는지에 대해 자기 실력으로 붙었다고 꼴값을 떨었다.
환자가 수술중이니 조용히해주세요.	환자가 수술 중이니 조용히 해 주세요.
선색님께 편지를 써요.	선생님께 편지를 써요.
약속대로 자전거 사줄께.	약속대로 자전거 사 줄게.
파란색책은 파란색책대로 노란색책은 노란색책대로 책을 색깔별로 정리했어여.	파란색 책은 파란색 책대로 노란색 책은 노란색 책대로 책을 색깔별로 정리했어요.
더욱이 이처럼 약석이라는 이름을 가로채어 발마시지를 하는 사람들이 옛날 도면과 기구에 고착되어 있는 것은 더욱 안타깝습니다.	더욱이 이처럼 약석이라는 이름을 가로채어 발마사지를 하는 사람들이 옛날 도면과 기구에 고착해 있는 것은 더욱 안타깝습니다.
우리 집 강아지는 발소리만 들어도 주인인 지 아닌 지 알아요.	우리 집 강아지는 발소리만 들어도 주인인지 아닌지 알아요.
한국 팀은 공격 전문 선수와 수비 전문 선수를 적절히 교체해 가면서 경기를 순조롭게 이끌어갔다.	한국 팀은 공격 전문선수와 수비 전문 선수를 적절히 교체해 가면서 경기를 순조롭게 이끌어갔다.
쇼핑한 다음에 뭐 할거에요.	쇼핑한 다음에 뭐 할 거예요.
다리가 좀 아팠을따름이에요.	다리가 좀 아팠을 따름이에요.
사장이 종업원들의 근로의지를 높이기는 커녕 오히려 허물어뜨리는 판이니 회사가 잘 될리 없다.	사장이 종업원들의 근로 의지를 높이기는 커녕 오히려 허물어뜨리는 판이니 회사가 잘 될 리 없다.
마이클씨가 왜 시험을 못봤는데요.	마이클 씨가 왜 시험을 못 봤는데요.
왕밍씨에게 제가 먼저 사과할까 봐요.	왕밍 씨에게 제가 먼저 사과할까 봐요.
너무 슬퍼하지 마십시요.	너무 슬퍼하지 마십시오.
제가 학생을 자리에 앉도록 하겠스니다.	제가 학생을 자리에 앉도록 하겠습니다.
영수씨는 농구를 좋아하지만 잘하지못해여.	영수 씨는 농구를 좋아하지만 잘하지 못해요.
아니오 언니는 있지만 오빠는 없어요.	아니요 언니는 있지만 오빠는 없어요.
아무래도 제가 잘못 한 것 같군요.	아무래도 제가 잘못한 것 같군요.
내가 기다린만큼 너는 기다릴 수 없을 거야.	내가 기다린 만큼 너는 기다릴 수 없을 거야.
지갑을 잃어버린적이 있어요.	지갑을 잃어버린 적이 있어요.
헌정 질서를 파괴하고 민주화 운동을 짓밟는 것과 같은 폭거를 이제는 누구도 상상할 수 없도록 해야한다.	헌정 질서를 파괴하고 민주화 운동을 짓밟는 것과 같은 폭거를 이제는 누구도 상상할 수 없도록 해야 한다.
이 과자를 한 사람에 몇 개 씩 줄까요.	이 과자를 한 사람에 몇 개씩 줄까요.
선생님 이번 주말에 가치 등산해여.	선생님 이번 주말에 같이 등산해요.
저는 언니랑 여행을 갈 거에요.	저는 언니랑 여행을 갈 거예요.
중국에서 유명한 곳이 많이 있으니 그 중에서 가장 유명한 곳이 만리장성입니다.	중국에서 유명한 곳이 많이 있으니 그중에서 가장 유명한 곳이 만리장성입니다.
현우씨가 일이 많아서 바쁘겠다.	현우 씨가 일이 많아서 바쁘겠다.
교통신호를 위반한 형은 교통법규에 따른 벌로 벌금을 내었다.	교통신호를 위반한 형은 교통 법규에 따른 벌로 벌금을 내었다.
손수건으로 땀을 다끄세요.	손수건으로 땀을 닦으세요.
호랑이에게 물려가도 정신만 차리면 산다.	호랑이에게 물려 가도 정신만 차리면 산다.
요리사는 음식을 잘 하고 봐야 한다.	요리사는 음식을 잘하고 봐야 한다.
이 후보는 친구집을 전전하면서 고시공부를 하다가 입영통지서를 제때에 전달받지 못했다고 진술했다.	이 후보는 친구집을 전전하면서 고시 공부를 하다가 입영통지서를 제때에 전달받지 못했다고 진술했다.
유명한 교수가 한국에서 발표를합니다.	유명한 교수가 한국에서 발표합니다.
수지보다는 미도리가 키가 커여.	수지보다는 미도리가 키가 커요.
중국에 있는 남자친구가 보고싶어요.	중국에 있는 남자 친구가 보고 싶어요.
동아프리카 지역을 황폐화시키고 있는 가뭄이 천만명이 넘는 지역민들에게 심각한 영향을 미치고 있다.	동아프리카 지역을 황폐화시키고 있는 가뭄이 천만 명이 넘는 지역민들에게 심각한 영향을 미치고 있다.
아이를 충분히 놀께도 하고 쉬게도 하게 하세요.	아이를 충분히 놀게도 하고 쉬게도 하세요.
제가 책상위에 있는 봉투에다가 용돈을 넣었어요.	제가 책상 위에 있는 봉투에다가 용돈을 넣었어요.
빨간 금붕어들은 임신 것처럼 뽈록한 배에다 윤기나는 비늘 옷을 몸에 두르고 마음껏 어항을 휘젓고 다녔다.	빨간 금붕어들은 임신한 것처럼 뽈록한 배에다 윤기 나는 비늘 옷을 몸에 두르고 마음껏 어항을 휘젓고 다녔다.
만나고 보면 생각이 달라질거야.	만나고 보면 생각이 달라질 거야.
수지는 집앞 슈퍼에 가더라도 화장을 꼭하고 나가요.	수지는 집 앞 슈퍼에 가더라도 화장을 꼭 하고 나가요.
30 대의 벤처 경영인 모씨는 회사가 코스닥에 등록되면서 어느 정도 돈을 쥐게 되자 1억원대 고급 승용차로 차를 바꿨다.	30대의 벤처경영인 모씨는 회사가 코스닥에 등록되면서 어느 정도 돈을 쥐게 되자 1억원대 고급승용차로 차를 바꿨다.
미도리 씨가 이삿짐이 많아서 열심히 도와주기 밖에 뭘 하겠어요.	미도리 씨가 이삿짐이 많아서 열심히 도와주기밖에 뭘 하겠어요.
급하게 나가는걸 보니 친구가 기다리나봐요.	급하게 나가는 걸 보니 친구가 기다리나 봐요.
영수씨 이 가방 좀 들어줄래애요.	영수 씨 이 가방 좀 들어 줄래요.
날씨가 좋은만큼 밀린 빨래를 했어요.	날씨가 좋은 만큼 밀린 빨래를 했어요.
내일은 비빔빱을 만들어 먹어야지.	내일은 비빔밥을 만들어 먹어야지.
일기를 지우개로 다 지웠어여.	일기를 지우개로 다 지웠어요.
저는 미국 사람이에여.	저는 미국 사람이에요.
줄리아씨 이번 주말에 부산으로 갈까여? 제주도로 갈까여?	줄리아 씨 이번 주말에 부산으로 갈까요? 제주도로 갈까요?
지영씨와 남자 친구는 아마도 3년 전부터 사귀어 왔을 거예요.	지영 씨와 남자 친구는 아마도 3년 전부터 사귀어 왔을 거예요.
우리 선수들은 일본 선수에게 축구에서 빗장수비에 어떻게 대처할 것인가에 대해 우리가 한수 위라고 여유를 가진다.	우리 선수들은 일본 선수에게 축구에서 빚장수비에 어떻게 대체할 것인가에 대해 우리가 한수 위라고 여유를 가진다.
부모님과 제 생각이 안같을까봐 걱정이에요.	부모님과 제 생각이 안 같을까 봐 걱정이에요.
기분 조은 날에 데이트.	기분 좋은 날의 데이트.
여자친구를 사귄 지 1년이 넘었어요.	여자 친구를 사귄 지 1년이 넘었어요.
조사결과 성행위를 할 때 전위를 충분히 갖는 경우에 만족도가 더 높았다는 응답이 많았다.	조사 결과 성행위를 할 때 전희를 충분히 갖는 경우에 만족도가 더 높았다는 응답이 많았다.
우리 흐엉씨에게 부탁해요.	우리 흐엉 씨에게 부탁해요.
저는 매일 강아지와 산책해여.	저는 매일 강아지와 산책해요.
단 세달이면 투자금의 두배를 벌게 해준다는 데에 현혹되어 많은 이들이 그의 사기에 말려들었다고 한다.	단 세 달이면 투자금의 두 배를 벌게 해 준다는 데에 현혹되어 많은 이들이 그의 사기에 말려들었다고 한다.
다음 주에 고향에 계신 부모님께 선물을 보내드릴게요.	다음 주에 고향에 계신 부모님께 선물을 보내 드릴게요.
우리는 전체를 균형있게 보지 못하고 문제를 양자택일로 양극화 시켜놓는 흑백논리에서 탈피해야 한다.	우리는 전체를 균형 있게 보지 못하고 문제를 양자 택일로 양극화시켜 놓는 흑백 논리에서 탈피해야 한다.
대규모 댐이 건설로 인한 환경변화에 이 지역 생물들이 적응을 하지 못하고 있는 것으로 보고되었다.	대규모 댐의 건설로 인한 환경 변화에 이 지역의 생물들이 적응을 하지 못하고 있는 것으로 보고되었다.
발로 페달을 밟아 기계를 움직이면 밧줄을 맨 나무막대의 탄력에 의해서 제자리로 되돌아가게 하는 운동이 궁리되어있었다.	발로 페달을 밟아 기계를 움직이면 밧줄을 맨 나무 막대의 탄력에 의해서 제자리로 되돌아가게 하는 운동이 궁리되어 있었다.
노래방에서 하루 종일 노래를 불러 봤어요.	노래방에서 온종일 노래를 불러 봤어요.
뱌람이 날씨를 더 춥게 해요.	바람이 날씨를 더 춥게 해요.
영수씨 지금 선생님께서 뭐하세요.	영수 씨 지금 선생님께서 뭐 하세요.
왕밍씨가 앤디 씨에게 책을 받았어요.	왕밍 씨가 앤디 씨에게서 책을 받았어요.
철수 키가 너만 같아도 축구선수를 한다고 했을거야.	철수 키가 너만 같아도 축구 선수를 한다고 했을 거야.
내 생각에도 그럴것 같다.	내 생각에도 그럴 것 같다.
언니는 남자친구와 아주 잘 어울립니다.	언니는 남자 친구와 아주 잘 어울립니다.
외국이 저가 수출공세릉 펴는 데에 대해서는 반감핀 관세를 부과하는 들 산업피해 구제제도를 활용해 대처해야한다.	외국이 저가 수출공세를 펴는 데 대해서는 반덤핑 관세를 부과하는 등 산업피해 구제제도를 활용해 대처하여야 한다.
어머니께서 어제부터 많이 아프시군요.	어머니께서 어제부터 매우 아프시군요.
외국인이 읽기에 좋은 책이더군여.	외국인이 읽기에 좋은 책이더군요.
구청장 후보는 국민들에게 지하철을 건설하는 데에 대해 10호선을 건설하겠다고 공약을 내놓았다.	구청장 후보는 구민들에게 지하철을 건설하는 데 대해 10호선을 건설하겠다고 공약을 내놓았다.
IMF 이후에 대졸 신입사원들은 회사에 대해 뼈빠지게 일한 뒤에 겨우 쥐꼬리만한 봉급을 받았다.	IMF 이후의 대졸 신입 사원들은 회사에 대해 뼈빠지게 일한 뒤에 겨우 쥐꼬리만한 봉급을 받았다.
될수있는 한 거짓말은 하지 마세요.	될 수 있는 한 거짓말은 하지 마세요.
몸에좋은 주스니까 어서 다 마셔요.	몸에 좋은 주스니까 어서 다 마셔요.
플라톤은 장차 사회의 지도계급이 될 수 있는 유망한 청년들을 육성하기 위해 그 생애를 바쳤다.	플라톤은 장차 사회의 지도 계급이 될 수 있는 유망한 청년들을 육성하기 위해 그 생애를 바쳤다.
제가 살던곳은 하루에 버스가 두대밖에 오지 않는 시골이였어요.	제가 살던 곳은 하루에 버스가 두 대밖에 오지 않는 시골이었어요.
그날 그에 의해 열거된 사건들은 하나같이 명확한 해결이 되었다고 보기 어려운 강력 범죄들이었다.	그 날 그에 의해 열거된 사건들은 하나 같이 명확한 해결이 되었다고 보기 어려운 강력 범죄들이었다.
샤오잉씨의 얼굴이 빨갛니까 사과 같아요.	샤오잉 씨의 얼굴이 빨가니까 사과 같아요.
한국어 시험에 합격하려면 더 열심히 공부했어야? 어요.	한국어 시험에 합격하려면 더 열심히 공부했어야 됐어요.
앤디씨는 왜 나에게로 왔어요.	앤디 씨는 왜 나에게로 왔어요.
술에 취한 젊은 녀석들이 술집 주인에게 술값이 나온 것에 대해 너무 비싸다고 깽판을 부렸다.	술에 취한 젊은 녀석들이 술집주인에게 술값이 나온 것에 대해 너무 비싸다고 깽판을 부렸다.
할머니는 짐을 들어준 데에 대해 소녀에게 팔다 남은 옛날 이야기를 해주는 것으로 신세를 갚겠다고 하셨다.	할머니는 짐을 들어 준 데 대해 소녀에게 팔다 남은 옛날 이야기를 해 주는 것으로 신세를 갚겠다고 하셨다.
저는 무슨일이 있더라고 꿈을 포기하지 않을거에요.	저는 무슨 일이 있더라도 꿈을 포기하지 않을 거예요.
지난 한 해 동안에 우리집 지출을 총 결산을 해보고 나서야 우리가 꽤 많은 돈을 벌고 있다는 것을 알게 되었다.	지난 한 해 동안의 우리집 지출을 총결산해보고 나서야 우리가 꽤 많은 돈을 벌고 있다는 것을 알게 되었다.
그는 기자에게 다시 선수생활을 시작할 것인지에 대해 그럴 일은 없을 거라고 말을 뱉었다.	그는 기자에게 다시 선수 생활을 시작할 것인지에 대해 그럴 일은 없을 거라고 말을 뱉었다.
이번여름에는 비가 덜 오면 좋을텐데.	이번 여름에는 비가 덜 오면 좋을 텐데.
가방에 책이 마니 들어있어서 무겁지여어.	가방에 책이 많이 들어 있어서 무겁지요.
그 외교관은 이 사건을 계기로 국제무대에서 계속 활동을 하는 것에 존막을 고하게 되었다.	그 외교관은 이 사건을 계기로 국제 무대에서 계속 활동을 하는 것에 종막을 고하게 되었다.
너무 놀라 심장이 터질듯 울려데고 문고리를 잡은 두 손이 달달 거려 슬금슬금 뒷걸음질 치게 했다.	너무 놀라 심장이 터질듯 울려대고 문고리를 잡은 두 손이 달달거려 슬금슬금 뒷걸음질을 쳤다.
형인데 동생만큼도 가족 새각을 안해요.	형인데 동생만큼도 가족 생각을 안 해요.
마이클씨가 8월부터 9월까지 여행을 갑니다.	마이클 씨가 8월부터 9월까지 여행을 갑니다.
수사부는 비자금 조성에 그룹 회장이 직접 관여돼 있는 것으로 보고 다음 주 중 소환해 조사하기로 했습니다.	수사부는 비자금 조성에 그룹 회장이 직접 관여돼 있는 것으로 보고 다음주 중 소환해 조사하기로 했습니다.
영수 씨가 머리를 짧게 잘라서인지 더 어려보여요.	영수 씨가 머리를 짧게 잘라서인지 더 어려 보여요.
진달래는 다 지고 물이 간 꽃송이 몇 개만 지친듯이 달고 있는 오죽 작은 나무들이 고작이었다.	진달래는 다 지고 물이 간 꽃송이 몇 개만 지친듯이 달고 있는 오죽잖은 나무들이 고작이었다.
인지과학의 기본 관심사는 결국 인간 두뇌의 구조와 작용을 이해하고 이를 형식화하려는데 있다.	인지과학의 기본 관심사는 결국 인간 두뇌의 구조와 작용을 이해하고 이를 형식화하려는 데 있다.
그 식당 앞에는 항상 사람들이 줄을 서있던데 정말 맛있나봐요.	그 식당 앞에는 항상 사람들이 줄을 서 있던데 정말 맛있나 봐요.
북경에는 한 선교사가 본지의 기자에게 탈북자 일행이 안전한 곳에서 은신 중이라고 전해주었다.	북경에는 한 선교사가 본지의 기자에게 탈북자 일행이 안전한 곳에서 은신중이라고 전해주었다.
민주화인사들은 독재정권으로부터 민주화 운동에 대해 공산주의를 돕는 이적행위라고 탄압을 당했다.	민주화 인사들은 독재 정권으로부터 민주화 운동에 대해 공산주의를 돕는 이적행위라고 탄압을 당했다.
에이즈 바이러스를 보균하고 있는 그는 오페라 연출 10년만에 유럽에서 가장 총망받는 연출가로 발돋움했다.	에이즈 바이러스를 보균하고 있는 그는 오페라 연출 10년 만에 유럽에서 가장 촉망받는 연출가로 발돋움했다.
줄리아씨가 일어나라니 일어났어요.	줄리아 씨가 일어나라니 일어났어요.
왕밍씨는 김치를 만들지 못해여.	왕밍 씨는 김치를 만들지 못해요.
밥이던가 빵이던가 아무거라도 먹을거잇으면 좀 주세요.	밥이든가 빵이든가 아무거라도 먹을 거 있으면 좀 주세요.
저는 학생인데 제 친구는 회사원이예요.	저는 학생인데 제 친구는 회사원이에요.
이 식당에 음식이 맛있을 것 같아요.	이 식당의 음식이 맛있을 것 같아요.
중학생이 되면 교복을 입을 걸요.	중학생이 되면 교복을 입을걸요.
시험 끈나고 머할래에여?	시험 끝나고 뭐 할래요?
입실을 앞둔 학생들은 공부한다고 늦게 집에 돌아가곤 했다.	입시를 앞둔 학생들은 공부한다고 늦게 집에 돌아가곤 했다.
수영할때는 입으로 숨을 쉬어여.	수영할 때는 입으로 숨을 쉬어요.
오늘 바쁜가 봐요? 아침 일찍 나올게요.	오늘 바쁜가 봐요? 아침 일찍 나오게요.
아직까지 부모님에게 용돈을 받는 한 독립했다고 할 수 없다.	아직 부모님께 용돈을 받는 한 독립했다고 할 수 없다.
우리 주말에 영어를 보러 갈까요?	우리 주말에 영화를 보러 갈까요?
무더위 탓에 공부를 할 수가 없다.	무더위 탓에 공부할 수가 없다.
이는 보색인 푸른색 계열을 차단시킴으로써 하늘색이나 바닷물색 등 푸른색을 검게 표현시켜 준다.	이는 보색인 푸른색 계열을 차단시킴으로서 하늘색이나 바닷물색등 푸른색을 검게 표현시켜 준다.
피곤한데 침대에 누울까봐요.	피곤한데 침대에 누울까 봐요.
지역 별 경선을 거쳐 대통령 후보를 선출하는 것은 당 내의 정치 지도자를 선출하는 방법을 결정하는데 큰 변화를 가져올 것이다.	지역별 경선을 거쳐 대통령 후보를 선출하는 것은 당 내의 정치 지도자를 선출하는 방법을 결정하는 데 큰 변화를 가져올 것이다.
자신이 자기의 능력을 평가절하시켜 스스로 자신에게 상처를 주어 패배를 자초하는 행동을 해서는 안된다.	자신이 자기의 능력을 평가절하시켜 스스로 자신에게 상처를 주어 패배를 자초하는 행동을 해서는 안 된다.
동생이 한국노래를 듣고있어요.	동생이 한국 노래를 듣고 있어요.
목공 철공 제화 인쇄 사진술 등이 한국인의 육체노동천시사상을 크게 개혁시킨 당시 Y공업학교의 교과목이었다.	목공 철공 제화 인쇄 사진술등이 한국인의 육체노동 천시사상을 크게 개혁시킨 당시 Y공업학교의 교과목이었다.
내일 날씨가 흐릴 것 같아여.	내일 날씨가 흐릴 것 같아요.
수업시간에 조용히 하지 않으면 안되요.	수업 시간에 조용히 하지 않으면 안 돼요.
당분간은 남에게 절대로 알릴 수 없는 비밀 안 이일에 흥분된 홍선은 자기의 몸을 바로잡지 못하였다.	당분간은 남에게 절대로 알릴 수 없는 비밀한 이 일에 흥분된 흥선은 자기의 몸을 바로잡지 못하였다.
소피아씨는 영어에 비하여 한국어를 더 잘해요.	소피아 씨는 영어에 비하여 한국어를 더 잘해요.
이 안경을 쓰고 보이는 대로 말씀해주십시오.	이 안경을 쓰고 보이는 대로 말씀해 주십시오.
마이클씨 내년에도 건강하기를 바랍니다.	마이클 씨 내년에도 건강하기를 바랍니다.
물 많은 채소를 밑에 깔고 천천히 끓이다 보면 제 물이 오러나오니 따로 국물을 붓지 않아도 된다.	물 많은 채소를 밑에 깔고 천천히 끓이다 보면 제물이 우러나오니 따로 국물을 붓지 않아도 된다.
된장찌개는 커녕 라면도 못끓인다.	된장찌개는커녕 라면도 못 끓인다.
네 여자친구에게로 돌아갔어요.	네 여자 친구에게로 돌아갔어요.
저도 점심을 거의 다 먹어가요.	저도 점심을 거의 다 먹어 가요.
앤디씨가 기차를 탈까여.	앤디 씨가 기차를 탈까요.
제가 주운 것은 지갑이에여.	제가 주운 것은 지갑이에요.
그에게 행운에 여신이 미소를 지었다.	그에게 행운의 여신이 미소를 지었다.
회사의 휴폐업 및 부도로 남편이 하루아침에 실직되었기 때문에 나라도 아이들 학비와 생활비를 벌기 위해 발벗고 나서야 한다.	회사의 휴폐업 및 부도로 남편이 하루 아침에 실직되었기 때문에 나라도 아이들 학비와 생활비를 벌기 위해 발벗고 나서야 한다.
너희들은 이번 계획이 밖으로 세어나가지 않도록 관련자들의 주둥아리를 잘 막아놓도록 해.	너희들은 이번 계획이 밖으로 새어 나가지 않도록 관련자들을 주둥아리를 잘 막아 놓도록 해.
그는 육군사관학교를 졸업하고 육군소위로 임관한 다음에 총사령관을 거쳐 장관직에 올랐다.	그는 육군사관학교를 졸업하고 육군 소위로 임관한 다음에 총사령관을 거쳐 장관직에 올랐다.
지진으로 인해 많은 사람들이 죽었다고 해요.	지진으로 인해 많은 사람이 죽었다고 해요.
아이가 우는 탓에 잠을 자기 어려? 어요.	아이가 우는 탓에 잠을 자기 어려웠어요.
영수는 다리를 다쳐서 걷지를 못해요.	영수는 다리를 다쳐서 걷지 못해요.
내일 6 시에 보기로 할까요.	내일 6시에 보기로 할까요.
제가 흐엉씨에 전화번호를 적어 두었던 수첩이 여기 있을거예요.	제가 흐엉 씨의 전화번호를 적어 두었던 수첩이 여기에 있을 거예요.
수학이며 영어며 과학이며 공부할 게 너무 많아요.	수학이며 영어며 과학이며 공부할 게 정말 많아요.
줄리아 씨가 키가 크니 남자친구도 키가 커야겠어요.	줄리아 씨가 키가 크니 남자 친구도 키가 커야겠어요.
언니한테 옷을 빌려주었어여.	언니한테 옷을 빌려주었어요.
연필이나 펜으로 쓰세여.	연필이나 펜으로 쓰세요.
그 배우가 나오는것을 보면 영화가 재미있겠다.	그 배우가 나오는 것을 보면 영화가 재미있겠다.
마이클씨는 6시부터 9시까지 도서관에서 공부해여.	마이클 씨는 6시부터 9시까지 도서관에서 공부해요.
주몽을 고구려의 시조가 되니 고구려의 역사가 시작된다.	주몽이 고구려의 시조가 되니 고구려의 역사가 시작된다.
왕밍씨 무슨 책을 읽으세요.	왕밍 씨 무슨 책을 읽으세요.
수지씨는 눈이 온다고 좋아하고 있어요.	수지 씨는 눈이 온다고 좋아하고 있어요.
줄리아씨가 참은 대로 흐엉씨도 참아보세요.	줄리아 씨가 참은 대로 흐엉 씨도 참아 보세요.
왕밍씨 아버지께서 언제 한국에 오세요.	왕밍 씨 아버지께서 언제 한국에 오세요.
왕밍씨는 어디에서 살았어?	왕밍 씨는 어디에서 살았어?
아기가 언제부터 자써요.	아기가 언제부터 잤어요.
몇씨에 점심을 머거여.	몇 시에 점심을 먹어요.
저 사람도 뭔가 꿀리는 것이 있을테지 저러니 자기 마누라가 오쟁이를 져도 아무 말 못하고 있는 것 아닌가?	저 사람도 뭔가 꿀리는 것이 있을 테지 저러니 자기 마누라가 오쟁이를 져도 아무 말 못하고 있는 것 아닌가?
지갑을 잃어버릴까봐 조심하면서 쇼핑했어여.	지갑을 잃어버릴까 봐 조심하면서 쇼핑했어요.
영희가 성적이 안 올랏써? 혼자서 안 웃게?	영희가 성적이 안 올랐어? 혼자서 안 웃게?
왕밍씨는 대학에 다니는 동안 배낭 여행을 했다.	왕밍 씨는 대학에 다니는 동안 배낭여행을 했다.
네 들어보니까 아주 가벼웠어요.	네 들어 보니까 아주 가벼웠어요.
우리 당은 개혁 법안 표결에 유일하게 반대표를 던진 김 의원을 우리 당에서 탈당시키기로 결정하였다.	우리 당은 개혁법안 표결에 유일하게 반대표를 던진 김 의원을 우리 당에서 탈당시키기로 결정하였다.
노래든 뭐든 잘 하는 거 하나만 있으면 좋겠어요.	노래든 뭐든 잘하는 거 하나만 있으면 좋겠어요.
수지씨는 한국에서 서울 밖에 몰라요.	수지 씨는 한국에서 서울밖에 몰라요.
몇일동안 머리도 안 감았는지 쬐죄한 몰골로 돌아온 삼촌을 어머니는 한마디 나무라지도 않으셨다.	며칠 동안 머리도 안 감았는지 꾀죄한 몰골로 돌아온 삼촌을 어머니는 한 마디 나무라지도 않으셨다.
줄리아씨는 지금 샤워하고 이써요.	줄리아 씨는 지금 샤워하고 있어요.
선행연구에 의하면 이 실험 결과는 일반화될 수 없다고 한다.	선행 연구에 의하면 이 실험 결과는 일반화될 수 없다고 한다.
자기가 누구인지 알아보는 것을 보고 실망햇다는 듯 고개를 푹 숙이고 그런것에는 관심이 없다는 듯 손을 저었다.	자기가 누구인지 알아보는 것을 보고 실망했다는 듯 고개를 푹 숙이고 그런 것에는 관심이 없다는 듯 손을 저었다.
우리나라에서도 이러한 외국 이론을 맹신하며 스스로를 과대평가하는 알량한 연구가들이 적지 않다.	우리나라에서도 이러한 외국이론을 맹신하며 스스로를 과대평가하는 알량한 연구가들이 적지 않다.
수지가 어릴때는 운동을 좋아했었다.	수지가 어릴 때는 운동을 좋아했었다.
나는 맺고 있는 모든 관계가 형식적인 데에 대해 다시 처음부터 시작해야겠다고 결론에 도달했다.	나는 맺고 있는 모든 관계가 형식적인 것에 대해 다시 처음부터 시작해야겠다고 결론에 도달했다.
민준이는 날씨가 더우니 뜨거운 커피를 식혔다.	민준이는 날씨가 더우니 뜨거운 커피를 시켰다.
선생님께서 교실에 학생들과 가치 있으세요.	선생님께서 교실에 학생들과 같이 있으세요.
방이 너무 좁아여. 어둡기도 하고요.	방이 너무 좁아요. 어둡기도 하고요.
대통령이 장관들과 수도권을 개발하는 것에 대해 환경친화적인 정책을 수립하자고 국사를 논했다.	대통령이 장관들과 수도권을 개발하는 것에 대해 환경 친화적인 정책을 수립하자고 국사를 논했다.
큰 소리에 잠을 잘 ᄉ? 습니다.	큰 소리에 잠을 잘 수 없습니다.
동생은 밥이랑 김치를 먹어여.	동생은 밥이랑 김치를 먹어요.
집에 가치 들어가요.	집에 같이 들어가요.
커피를 마시지않아도 되요.	커피를 마시지 않아도 돼요.
우리 선수들은 일본 선수에게 축구에서 빗장 수비에 어떻게 대처할 것인가에 대해 우리가 한 수 위라고 여유를 가진다.	우리 선수들은 일본 선수에게 축구에서 빚장수비에 어떻게 대체할 것인가에 대해 우리가 한수 위라고 여유를 가진다.
친구랑 이야기하는 사이에 버스가 지나가 버려.	친구랑 이야기하는 사이에 버스가 지나가 버렸다.
우리는 외국의 다국적 기업과 중국 시장에 누가 먼저 진출하는 지에 대해 경쟁을 벌이고 있다.	우리는 외국의 다국적 기업과 중국 시장에 누가 먼저 진출하는지에 대해 경쟁을 벌이고 있다.
작년에 길었던 옷이 지금에는 작아요.	작년에 길었던 옷이 지금은 작아요.
커피를 많이 마셔서 더 마시지 않? 서요.	커피를 많이 마셔서 더 마시지 않겠어요.
요리하기 전에 채소를 깨끗이 씻어가지고 오세요.	요리하기 전에 채소를 깨끗이 씻어 가지고 오세요.
엄마가 시장에 가더라면서?	엄마가 아침에 시장에 가더라면서?
왕명씨가 감기로 인하여 학교에 못와써요.	왕명 씨가 감기로 인하여 학교에 못 왔어요.
11월이 되자 날씨가 추워옴을 느꼈다.	11월이 되자 날씨가 추움을 느꼈다.
지금 시간이 없기 때문에 택시를 타고 가야돼요.	지금 시간이 없기 때문에 택시를 타고 가야 해요.
줄리아씨가 요즘 밤마다 라면을 먹으니 뚱뚱해지겠서요.	줄리아 씨가 요즘 밤마다 라면을 먹으니 뚱뚱해지겠어요.
청바지를 입고 있는 사람이에여.	청바지를 입고 있는 사람이요.
밥을 먹다가 전화를 받았세요.	밥을 먹다가 전화를 받았어요.
신문은 여러개의 묶음으로 되어있지만 대체로 단아하게 편집돼 섹션별로 확 구분되는 인상은 약하다.	신문은 여러 개의 묶음으로 돼 있지만 대체로 단아하게 편집돼 섹션별로 확 구분되는 인상은 약하다.
교육인적자원부는 중국 정부 기관과 협력해 중국인 유학생의 신원보증문제 해결방안 등을 강구하고 있다.	교육인적자원부는 중국 정부 기관과 협력해 중국인 유학생의 신원보증 문제 해결 방안 등을 강구하고 있다.
국내 실업자가 대량으로 발생하자 노동계 등 사회일각에서는 외국 인력이 국내 근로자의 일자리를 잠식하고 있다고 주장하고 있다.	국내 실업자가 대량으로 발생하자 노동계 등 사회일각에서는 외국인력이 국내 근로자의 일자리를 잠식하고 있다고 주장하고 있다.
곧 시험이있으니 열심히 공부해가지고 가야해요.	곧 시험이 있으니 열심히 공부해 가지고 가야 해요.
우리 언니는 이사이었어요.	우리 언니는 의사이었어요.
저는 결혼한지 5년 됐어요.	저는 결혼한 지 5년 됐어요.
가방이 너무 비싸여 안살까봐여.	가방이 너무 비싸요 안 살까 봐요.
이 비밀을 영원히 지켜준다면 그 은혜를 잊지 않겠습니다.	이 비밀을 영원히 지켜 준다면 그 은혜를 잊지 않겠습니다.
그 사람한테 부탁해 봐야 거절할게 뻔하지.	그 사람한테 부탁해 봐야 거절할 게 뻔하지.
오늘 저녁에는 약속이 있어서 갈 수 없어여.	오늘 저녁에는 약속이 있어서 갈 수 없어요.
번돈을 받는대로 다 써버리는 편이다.	용돈을 받는 대로 다 써 버리는 편이다.
부장은 직원들에게 어느 회사와 계약을 체결할 지에 대해 자신이 책임지겠다고 거침없이 말했다.	부장은 직원들에게 어느 회사와 계약을 체결할지에 대해 자신이 책임지겠다고 거침없이 말했다.
그는 사회구성원 개개인이 잘못된 의식을 형명하지 않고서는 사회의 진정한 발전을 기대하기 어렵다고 거듭 강조해왔다.	그는 사회 구성원 개개인이 잘못된 의식을 혁명하지 않고서는 사회의 진정한 발전을 기대하기 어렵다고 거듭 강조했다.
날씨가 추운 탓에 집에만 있었쎄요.	날씨가 추운 탓에 집에만 있었어요.
주말에 수지씨와 같이 재미있는 영화를 보고시퍼여.	주말에 수지 씨와 같이 재미있는 영화를 보고 싶어요.
노조는 올해의 임금 인상을 얼만큼 해야하는 가에 대해 물가인상분보다 상향조정되어야 한다고 성화를 냈다.	노조는 올해의 임금 인상을 얼마큼 해야하는가에 대해 물가 인상분보다 상향조정되어야 한다고 성화를 냈다.
내년에만 학교에 다닐꺼에여.	내년에만 학교에 다닐 거예요.
줄리아시는? 볶이를 아주 잘 만드네.	줄리아 씨는 떡볶이를 아주 잘 만드네.
털이 부숭부숭한 서양남자 임에도 우리에게 그토록 친근감을 주는 히링크의 매력은 할머니들까지도 뿅 가게 만들었다.	털이 부숭부숭한 서양 남자 임에도 우리에게 그토록 친근감을 주는 히딩크의 매력은 할머니들까지도 뿅 가게 만들었다.
매울까봐 못 먹겠어요.	매울까 봐 못 먹겠어요.
불이나면 불이야라고 큰소리로 말해야되요.	불이 나면 불이야 라고 큰 소리로 말해야 해요.
영수씨 좀 바꿔주세요. 제가 직접 이야기하게.	영수 씨 좀 바꿔 주세요. 제가 직접 이야기하게.
위사 선생님이 이모께 물을 마시게 합니다.	의사 선생님이 이모께 물을 마시게 합니다.
기자가 경제인 연합회의 두 재벌기업이 제휴하는 데에 합병을 전제로 이루어진 일이라고 내막을 알렸다.	기자가 경제인연합회에 두 재벌 기업이 제휴하는 데 대해 합병을 전제로 이루어진 일이라고 내막을 알렸다.
내일까지야 못하겠지만 주말까지는 할 수 있어요.	내일까지야 못 하겠지만 주말까지는 할 수 있어요.
컴퓨터 께임을 하지 않을게.	컴퓨터 게임을 하지 않을게.
표지를 보면 자세히 살펴보면 그 차이점을 알 수 있을 것이다. 운전을 할 때 표지를 잘 보아야 한다.	표지를 보면 자세히 살펴보면 그 차이점을 알수 있을 것이다. 운전을 할 때 표지를 잘 보아야 한다.
수지는 철수가 장학금을 받은 줄 몰라따.	수지는 철수가 장학금을 받은 줄 몰랐다.
평소에 거짓말을 많이하니까 진실을 말해봐야 믿어주는 사람이 없었어요.	평소에 거짓말을 많이 하니까 진실을 말해 봐야 믿어 주는 사람이 없었어요.
남편은 어떤 옷을 사다줘도 디자인이 맘에 안 든다는 둥 너무 비싸게 주고 샀다는 둥 고집이 많다.	남편은 어떤 옷을 사다줘도 디자인이 맘에 안든다는 둥 너무 비싸게 주고 샀다는 둥 불평이 많다.
사기는 샀는데 마음에 들지 않아여.	사기는 샀는데 마음에 들지 않아요.
저 애는 그렇게 공부를 잘 했었는데 어려서 시집 가 시부모님 밑에서 시집살이하느라 학업의 꿈을 접어야 했다.	저 애는 그렇게 공부를 잘했었는데 어려서 시집가 시부모님 밑에서 시집살이하느라 학업의 꿈을 접어야 했다.
죄를 깊이 뉘우치고 있음으로 형을 감한다.	죄를 깊이 뉘우치고 있으므로 형을 감한다.
우리 학교 수업시간은 다른 학교하고 비슷해요.	우리 학교 수업 시간은 다른 학교하고 비슷해요.
길을 돌아보았더니 어머니가 아직도 서 계시는 것이었다.	뒤를 돌아보았더니 어머니가 아직도 서 계시는 것이었다.
나는 그녀의 노부모님에게 언제 그녀의 편지가 끊겼는지에 대해 1년전에 이사를 갔다고 전갈을 보냈다.	나는 그녀의 노부모님에게 언제 그녀의 편지가 끊겼는지에 대해 1년 전에 이사를 갔다고 전갈을 보냈다.
여름방학동안에 아르바이트 하려고요.	여름 방학 동안에 아르바이트하려고요.
이 연극은 재수생들의 상처받은 영혼을 치유해주기 위한 사이코 드라마로서 의도가 되었다.	이 연극은 재수생들의 상처 받은 영혼을 치유해 주기 위한 사이코 드라마로서 의도가 되었다.
베이징에서는 길어야 사흘정도 머물 예정이에요.	베이징에서는 길어야 사흘 정도 머물 예정이에요.
테러범들은 자신들의 요구를 들어주지 않으면 인질을 한 사람씩 죽이겠다고 미국 정부를 협박했다.	테러범들은 자신들의 요구를 들어 주지 않으면 인질을 한 사람씩 죽이겠다고 미국 정부를 위협했다.
행정관료들은 감사원 직원들에게 부정을 행한대에 대해 자신은 잘못한 것이 없다고 유별을 떨다.	행정 관료들은 감사원 직원들에게 부정을 행한 데 대해 자신은 잘못한 것이 없다고 요변을 떨다.
왕밍씨 1층으로 내려가지 않았서여.	왕밍 씨 1층으로 내려가지 않았어요.
건강이 좋아진 후에 일을 시작할거예요.	건강이 좋아진 후에 일을 시작할 거예요.
그의 논문은 개념을 정리하고 이론화 하는 데에 너무 집착하여 사실적 부분이 많이 희생되었다는 것이 약점이다.	그의 논문은 개념을 정의하고 이론화하는 데에 너무 집착하여 사실적 부분이 많이 희생되었다는 것이 약점이다.
이 의자에 앉으세여.	이 의자에 앉으세요.
홍역으로부터 모든 인간을 보호해야한다.	폭력으로부터 모든 인간을 보호해야 한다.
북한의 핵 개발을 어떻게 저지할 것인가에 대해 미국 정부가 대안을 제시하라고 미국에 통고가 갔다.	북한의 핵개발을 어떻게 저지할 것인가에 대해 미국 정부가 대안을 제시하라고 미국에 통고가 갔다.
한국친구를 만나서 한국어를 배우게 되었어요.	한국 친구를 만나서 한국어를 배우게 되었어요.
동생은 어머니에게서 용돈을 사용하는 데에 대해 오늘부터 용돈기입장을 쓰지 않아도 좋다고 허가를 얻었다.	동생은 어머니에게서 용돈을 사용하는 데 대해 오늘부터 용돈 기입장을 쓰지 않아도 좋다고 허가를 얻었다.
그는 결국 업자들에게 뇌물을 먹었는지 안먹었는지에 대해 사법부로부터 처벌을 받게 되었다.	그는 결국 업자들에게 뇌물을 먹었는지 안 먹었는지에 대해 사법부로부터 처벌을 받게 되었다.
합격자들을 대상으로 한 장학금 뿐 아니라 준비 과정에 있는 학생들에게도 많은 장학금들이 외부로부터 기탁되어 오고 있다.	합격자들을 대상으로 한 장학금뿐 아니라 준비과정에 있는 학생들에게도 많은 장학금들이 외부로부터 기탁되어 오고 있다.
우산 가져가는게 어때여? 오늘 비가 올텐데여.	우산 가져가는 게 어때요? 오늘 비가 올 텐데요.
이번 주말에도 쇼핑할거에요.	이번 주말에도 쇼핑할 거예요.
지난번에 보니까 중국어를 잘 하시던데 중국어를 전공하셨어요.	지난번에 보니까 중국어를 잘하시던데 중국어를 전공하셨어요.
서울에 도착하면 식사를 할껍니다.	서울에 도착하면 식사를 할 겁니다.
아니요 이 분은 제 어머니가 아니세요.	아니요 이분은 제 어머니가 아니세요.
요즘 서울의 날씨가 정말 더운뎅.	요즘 서울의 날씨가 정말 더운데요.
사장은 사원들에게 어떻게 사원들의 인사에 부정을 저지를 수 있는 가에 대해 반성하라고 물세례를 받았다.	사장은 사원들에게 어떻게 사원들의 인사에 부정을 저지를 수 있는가에 대해 반성하라고 물세례를 받았다.
무슨 일 일까요? 미셸 씨가 화를 다 내고요.	무슨 일일까요? 미셸 씨가 화를 다 내고요.
집이 운동장 같이 널따.	집이 운동장같이 넓다.
손을 씻은 후에 식사를 하세요.	손을 씻은 후에 식사하세요.
앤디씨는 가수처럼 노래를 잘 불러요.	앤디 씨는 가수처럼 노래를 잘 불러요.
맨날 돈은 있는 데로 술값으로 뿌리고 다니니 내가 바가지를 안긁을래야 안긁을 수 가 있냐고.	맨날 돈은 있는 대로 술값으로 뿌리고 다니니 내가 바가지를 안 긁을래야 안 긁을 수가 있냐고.
저는 회사를 다니다가 지난주에 그만뒀어요.	저는 회사에 다니다가 지난주에 그만뒀어요.
친구가 설겆이하게 했어요.	친구가 설거지하게 했어요.
오시 정말 예쁘군요.	옷이 정말 예쁘군요.
한동안 구설수에 올랐으나 입장표명을 꺼리던 김모씨는 드디어 그 사건에 대한 자신의 생각에 대하여 말문을 떼기로 마음을 먹었다.	한동안 구설수에 올랐으나 입장표명을 꺼리던 김 모씨는 드디어 그 사건에 대한 자신의 생각에 대하여 말문을 떼기로 마음을 먹었다.
최근에 TV 쇼핑 채널에서는 상품을 받아보고 마음에 들면 상품의 대금을 결제할 수 있는 제도가 도입되었다.	최근에 TV 쇼핑 채널에서는 상품을 받아보고 맘에 들면 상품의 대금을 결제할 수 있는 체계가 도입되었다.
이과장은 소문으로만 아는 그 사람에 대해 자기 친구들에게 못되먹은 녀석이라고 험담하고 다닌다.	이 과장은 소문으로만 아는 그 사람에 대해 자기 친구들에게 못돼 먹은 녀석이라고 험담하고 다닌다.
신나는 음악을 듣고 시퍼여.	신나는 음악을 듣고 싶어요.
오랫만에 운동을 했더니 몸이 쑤신다.	오랜만에 운동했더니 몸이 쑤신다.
영수가 들어오는 대로 연락 드릴게요.	영수가 들어오는 대로 연락드릴게요.
좀 더 나은 재산관리를 위해 가지고 있는 돈을 두 군데로 분할시키는 방법도 좋은 방법이다.	좀 더 나은 재산 관리를 위해 가지고 있는 돈을 두 군데로 분할시키는 방법도 좋은 방법이다.
보일러를 켜도 찬물만 나와서요.	보일러를 켜도 찬 물만 나와서요.
오해가 없어야겠기에 오늘일을 설명해드리러 왔습니다.	오해가 없어야겠기에 오늘 일을 설명해 드리러 왔습니다.
다리를 다쳤으니까 조심히 당연 써야지요.	다리를 다쳤으니까 조심히 다녔어야지요.
간혹 찌개나 조림에 들어있는 호박을 먹다보면 덜 익은 상태이거나 지나치게 물컹거려 맛이 덜 한 경우가 있다.	간혹 찌개나 조림에 들어 있는 호박을 먹다 보면 덜 익은 상태이거나 지나치게 물컹거려 맛이 덜 한 경우가 있다.
우리는 다음주에 쇼핑할거에여.	우리는 다음 주에 쇼핑할 거예요.
입시를 앞둔 학생들은 공부한다고 늦게 집으로 돌아가고 했다.	입시를 앞둔 학생들은 공부한다고 늦게 집에 돌아가곤 했다.
택시를 타면 늦지 않을거에요.	택시를 타면 늦지 않을 거예요.
고향 친구가 서울로 놀러왔어요.	고향 친구가 서울로 놀러 왔어요.
제가 흐엉씨에 전화번호를 적어두었던 수첩이 여기에 있을거에여.	제가 흐엉 씨의 전화번호를 적어 두었던 수첩이 여기에 있을 거예요.
물밀듯이 쳐들어오는 무역 전쟁의 파도가 우리나라의 앞날에 심각한 문제를 빚어내고 있습니다.	물밀듯이 쳐들어오는 무역전쟁의 파고가 우리 나라의 앞날에 심각한 문제를 빚어내고 있습니다.
수업이끝나고 같이 점심을 먹을까요?	수업이 끝나고 같이 점심을 먹을까요?
음식이 맛있는 탓에 너무 많이 먹었쎄요.	음식이 맛있는 탓에 너무 많이 먹었어요.
가출 청소년들은 자기 부모에게 대화가 어떻게 가능할 수 있을 지에 대해 마음을 완전히 닫았다.	가출 청소년들은 자기 부모에게 대화가 어떻게 가능할 수 있을지에 대해 마음을 완전히 닫았다.
마이클은 내일 동생하고 도서관에 갈거에여.	마이클은 내일 동생하고 도서관에 갈 거예요.
일요일이라 백화점에 사람이 많았겠따.	일요일이라 백화점에 사람이 많았겠다.
그 국회의원은 야당위원들에게 사생활이 어떠한지에 대해 남녀관계가 문란하다고 공격을 받았다.	그 국회의원은 야당 의원들에게 사생활이 어떠한지에 대해 남녀 관계가 문란하다고 공격을 받았다.
밥에 짠 음식을 먹으면 몸이 부으므로 먹지 않는 것이 좋다.	밤에 짠 음식을 먹으면 몸이 부으므로 먹지 않는 것이 좋다.
나는 유미씨가 옷을 갈아입게 밖으로 나왔어요.	나는 유미 씨가 옷을 갈아입게 밖으로 나왔어요.
추위가 풀렸음으로 야외활동에 지장이 없었다.	추위가 풀렸으므로 야외 활동에 지장이 없었다.
동생은 자신도 어른이라고 부모님께 간섭하지 말라고 햇다.	동생은 자신도 어른이라고 부모님께 간섭하지 말라고 했다.
올해도 어느 새 저물어 가고 있다.	올해도 어느새 저물어 가고 있다.
부장은 회장에게 누가 회사 기밀을 빼돌렸는 가에 대해 자신을 모르는 일이라고 언급을 회피했다.	부장은 회장에게 누가 회사 기밀을 빼돌렸는가에 대해 자신은 모르는 일이라고 언급을 회피했다.
내가 배가 아픈건 어젯밤에 마니 먹어서에여.	내가 배가 아픈 건 어젯밤에 많이 먹어서예요.
그 결과 각지에서 민란이 자주 일어나게 되었고 물화를 집산시키는 시장 같은 곳은 화적들이 흔히 출몰하게 되었다.	그 결과 각지에서 민란이 자주 일어나게 되었고 물화를 집산시키는 시장같은 곳은 화적들이 흔히 출몰하게 되었다.
그 모임에는 가기싫으나 갈수밖에 없었습니다.	그 모임에는 가기 싫으나 갈 수밖에 없었습니다.
널리 알려져있다시피 과일과 채소를 통해 비타민씨를 섭취할 수 있다.	널리 알려져 있다시피 과일과 채소를 통해 비타민 C를 섭취할 수 있다.
그 영화는 무서우니 보지 않는것이 좋겠다.	그 영화는 무서우니 보지 않는 것이 좋겠다.
내일부터는 일찍 일어나기로 하자ᅡ.	내일부터는 일찍 일어나기로 하자.
민수씨는 김치며 찌게며 못하는 음식이 없네요.	민수 씨는 김치며 찌개며 못 하는 음식이 없네요.
철수와 여희가 학교에 갑니다.	철수와 영희가 학교에 갑니다.
당 전당대회에서 민주회복의 기치를 든 총재가 당선된 후 정국은 여야 격돌로 더욱 경색되었다.	당 전당대회에서 민주회복의 기치를 든 총재가 당선된 후 정국은 여야격돌로 더욱 경색되었다.
이지난한 문제를 해결하는데에 일생을 헌신할 각오가 되어있는 자만이 문제를 해결할 수 있을 것이다.	이 지난한 문제를 해결하는 데에 일생을 헌신할 각오가 되어 있는 자만이 해결할 수 있을 것이다.
작년 겨울에 가봤어여. 한국은 겨울에 정말 춥더군여.	작년 겨울에 가 봤어요. 한국은 겨울에 정말 춥더군요.
이번 과제는 주말까지 끝내야만 되요.	이번 과제는 주말까지 끝내야만 돼요.
쇼핑한 다음에 뭐 할 거에요.	쇼핑한 다음에 뭐 할 거예요.
이번 주말에도 쇼핑할 거에요.	이번 주말에도 쇼핑할 거예요.
아이는 금붕어와 어항을 사달라고 했다 수족관에 가니 금붕어도 종류가 한 두가지가 아니었다.	아이는 금붕어와 어항을 사달라고 했다수족관에 가니 금붕어의 종류도 한 두가지가 아니었다.
이런 공식적인 문서는 틀에 맞춰서 장식을 해야지. 그렇지 않으면 제출해도 그쪽에서 쳐다보지도 않을 거야.	이런 공식적인 문서는 틀에 맞춰서 작성을 해야지. 그렇지 않으면 제출해도 그 쪽에서 쳐다보지도 않을 거야.
사장님께서 회사의 복지에 대한 주요 사안들에 대해 발표하고 계십니다.	사장님께서 회사의 복지에 대한 주요 사항들에 대해 발표하고 계십니다.
레이첼 씨는 수영 뿐만 아니라 농구도 잘 해요.	레이첼 씨는 수영뿐만 아니라 농구도 잘해요.
문화적 차이를 고려하지 않고 외국 기업의 경영 시스템을 그대로 도입한 기업의 수익은 저조한 것으로 분석됐다.	문화적 차이를 고려하지 않고 외국기업의 경영시스템을 그대로 도입한 기업의 수익은 저조한 것으로 분석됐다.
그 당시에는 친한 친구가 아니였었다.	그 당시에는 친한 친구가 아니었었다.
경찰은 사용자 측에게서 노조의 파업을 어떻게 막을 것인가에 대해 원천봉쇄해 달라고 요청을 받았다.	경찰은 사용자측에게서 노조의 파업을 어떻게 막을 것인가에 대해 원청 봉쇄해 달라고 요청을 받았다.
미도리씨에게 내 전화번호를 좀 가르처줄래에여.	미도리 씨에게 내 전화번호를 좀 가르쳐 줄래요.
그래도 저보고 도와달라고 하는데 안도와주기가 좀 그래서요.	그래도 저보고 도와달라고 하는데 안 도와주기가 좀 그래서요.
이사했더니 옷이며 신발이며 책이며 정리 할 게 진짜 많아요.	이사했더니 옷이며 신발이며 책이며 정리할 게 진짜 많아요.
하늘이 흐리니 내일은 눈이 많이 올까봐요.	하늘이 흐리니 내일은 눈이 많이 올까 봐요.
줄리아의 어머니께서 키가 크세요.	줄리아 씨 어머니께서 키가 크세요.
불고기를 만들줄 알아요.	불고기를 만들 줄 알아요.
학생이고 선생님이고 다들 아키라씨를 칭찬해여.	학생이고 선생님이고 다들 아키라 씨를 칭찬해요.
어머니가 많이 편찮으시니 저라도 많이 도와드려야겠세요.	어머니가 많이 편찮으시니 저라도 도와 드려야겠어요.
시험도 끝나고 시간도 많고 해서 여행을 갈 꺼에요.	시험도 끝나고 시간도 많고 해서 여행을 갈 거예요.
형은 친구가 왜 여자친구와 헤어졌는지에 대해 내가 잘못했기 때문일 것이라고 무심코 말했다.	형은 친구가 왜 여자 친구와 헤어졌는지에 대해 네가 잘못했기 때문일 것이라고 무심코 말했다.
그 집 개들을 간신히 따돌리고 나서야 숨좀 돌리려고 하니까 이번엔 그 집 주인이 몽둥이를 들고 쫓아오고 있었다.	그 집 개들을 간신히 따돌리고 나서야 숨 좀 돌리려고 하니까 이번엔 그 집 주인이 몽둥이를 들고 쫓아오고 있었다.
영업본부장은 상반기 영업 실적 부진에 대해 말단 사원에게 실적을 더 올리라고 임무를 부여했다.	영업 본부장은 상반기 영업실적 부진에 대해 말단 사원에게 실적을 더 올리라고 임무를 부여했다.
김 선생님과 만난 지 1 년 밖에 안 되었는데 고국으로 떠나신다니 정말 정들자 이별이군요.	김 선생님과 만난 지 1년밖에 안 되었는데 고국으로 떠나신다니 정말 정들자 이별이군요.
흐엉씨 제주도를 여행하고 싶어요.	흐엉 씨 제주도를 여행하고 싶어요.
뭘좀 먹었어야지 힘을 쓰지요.	뭘 좀 먹었어야지 힘을 쓰지요.
수업시간 졸거나 딴짓을 하는 학생들에게 우격다짐해보고 일러도 보며 갖가지 방법을 써봤지만 아무 소용이 없었다.	수업시간 졸거나 딴짓을 하는 학생들에게 우격다짐해 보고 얼러도 보며 갖가지 방법을 써 봤지만 아무 소용이 없었다.
결혼 소식 들어써. 결혼 준비는 잘 되고?	결혼 소식 들었어. 결혼 준비는 잘 되고?
지난달 보다 날씨가 더워졌어요.	지난달보다 날씨가 더워졌어요.
그 후보는 자기가 당선이 되어야하는 이유를 입에 게거품을 흘리며 끝까지 설명하고 있었다.	그 후보는 자기가 당선이 되어야 하는 이유를 입에 게거품을 흘리며 끝까지 설명하고 있었다.
앤디씨는 피자를 좋아할 걸요.	앤디 씨는 피자를 좋아할걸요.
사회 봉사단 단원은 일단 봉사자로서 의무가 성사된 이상 어떤 상황에서도 자신의 몸을 아끼지 말아야 한다.	사회봉사단 단원은 일단 봉사자로서 의무가 선서된 이상 어떤 상황에서도 자신의 몸을 아끼자 말아야 한다.
흐엉씨는 수업이 끈나고 식당에 가여.	흐엉 씨는 수업이 끝나고 식당에 가요.
많이 봐야지 그림을 보는 안목이 새겨요.	많이 봐야지 그림을 보는 안목이 생겨요.
왕밍씨와 주말에 안 만나기로 했어요.	왕밍 씨와 주말에 안 만나기로 했어요.
영화를 보시는동안에는 전화기를 꺼주십시오.	영화를 보시는 동안에는 전화기를 꺼 주십시오.
문 앞까지 도열하여 마중해주는 아름다운 예술단 아가씨들과 어울려 사진을 찍고 호텔로 돌아왔다.	문 앞까지 도열하여 마중해 주는 아름다운 예술단 아가씨들과 어울려 사진을 찍고 호텔로 돌아왔다.
한국으로 여행온 만큼 한국에 대해 더 자세히 알고 싶어요.	한국으로 여행 온 만큼 한국에 대해 더 자세히 알고 싶어요.
그럴 수 밖에 없었습니다.	그럴 수밖에 없었습니다.
앤디씨에게 매일 뉴스를 듣게하세요.	앤디 씨에게 매일 뉴스를 듣게 하세요.
그 옷이 마이클 씨가 입기에는 작을 크기에요.	그 옷이 마이클 씨가 입기에는 작을 크기예요.
늘 책상에 앉아 컴퓨터만 들여다보니 어깨가 굳지.	늘 책상에 앉아 컴퓨터만 들여다보니 어깨가 굽지.
집에들어오니까 맛잇는 냄새가 낫어요.	집에 들어오니까 맛있는 냄새가 났어요.
육체와 정신은 뗄레야 뗄수없는 관계에잇다.	육체와 정신은 떼려야 뗄 수 없는 관계에 있다.
소포안에 무엇이 있을까요?	소포 안에 무엇이 있을까요?
열심히 준비한 만큼 이번 시험은 합격하게 될 거에요.	열심히 준비한 만큼 이번 시험은 합격하게 될 거예요.
수학이야 잘 하지요. 그런데 국어시험을 얼마나 못봤는지 몰라요.	수학이야 잘하지요. 그런데 국어 시험을 얼마나 못 봤는지 몰라요.
역사학자는 천마총의 유물에서 신라의 문화에 대해 신라의 문화수준의 뛰어났다고 추론을 끌어냈다.	역사학자는 천마총의 유물에서 신라의 문화에 대해 신라의 문화수준이 뛰어났다고 추론을 끌어냈다.
아이들이 빨리 나가자고 응얼되는 사이에도 그녀는 방안과 마루를 오락가락 하며 뭔가를 찾고 있었다.	아이들이 빨리 나가자고 응얼대는 사이에도 그녀는 방안과 마루를 오락가락하며 뭔가를 찾고 있었다.
기업들도 이제는 편법회계나 구매비리같은 것을 근절하여 투명한 경영을 하는 윤리경영을 지양하고 있다.	기업들도 이제는 편법회계나 구매비리 같은 것을 근절하여 투명한 경영을 하는 윤리경영을 지향하고 있다.
2 년 후에까지 유학을 할 거예요.	2년 후에까지 유학을 할 거예요.
왕밍씨는 어디에서 살았써?	왕밍 씨는 어디에서 살았어?
동생이 엄마에게 제 성적을 말할 텐데 어쩌죠?	동생이 엄마에게 제 성적을 말할 텐데 어쩌지요?
삼겹살이 없어서 불고기를 시킬 수 밖에 없었어요.	삼겹살이 없어서 불고기를 시킬 수밖에 없었어요.
그가 부탁하기에 나도 한 번 서점에 가보았다.	그가 부탁하기에 나도 한번 서점에 가 보았다.
독재자들은 국민을 우민화 하여서 그들로 하여금 자기의 통치를 긍정적으로 받아들이게 하게 한다.	독재자들은 국민을 우민화하여서 그들로 하여금 자기의 통치를 긍정적으로 받아들이게 하게 한다.
친구가 동네 꼬마들에게 중학교에서 공부하는 것에 대해 자기가 도와주겠다고 언너리를 쳤다.	친구가 동네 꼬마들에게 중학교에서 공부하는 것에 대해 자기가 도와 주겠다고 엉너리를 쳤다.
올해 초 관광진흥법 시행령 개정안에서 관광팬션업의 입법이 예고돼 올해 안으로 시행이 예상된다.	올해 초 관광진흥법 시행령 개정안에서 관광 펜션업의 입법이 예고돼 올해 안으로 시행이 예상된다.
지영이는 성실하다가도 가끔씩 저렇게 결석을 해요.	지영이는 성실하다가도 가끔 저렇게 결석을 해요.
날씨가 추워지자 마자 코트를 입었어요.	날씨가 추워지자마자 코트를 입었어요.
아니요. 생각 보다 운동을 잘 못해요.	아니요. 생각보다 운동을 잘 못 해요.
건강을 위해서 매일 운동을 해야합니다.	건강을 위해서 매일 운동을 해야 합니다.
식당에 손님이 한 명만 이써요.	식당에 손님이 한 명만 있어요.
할머니께서 주신 거슬 잃어버렸서요.	할머니께서 주신 것을 잃어버렸어요.
반장은 반의 재정문제에 대해 자신만이 스폰서를 구해올 수 있다고 우리들에게 건방을 부렸다.	반장은 반의 재정 문제에 대해 자신만이 소폰서를 구해 올 수 있다고 우리들에게 건방을 부렸다.
제 고향은 러시아에여.	제 고향은 러시아예요.
이제 갠차나요. 목도 아프지않고요.	이제 괜찮아요. 목도 아프지 않고요.
오늘은 수업이 늦게끝났다.	오늘은 수업이 늦게 끝났다.
지금 회의중이라 전화를 못받을껄요.	지금 회의 중이라 전화를 못 받을걸요.
군부대 앞에는 일반인 출입금지 구역이라고 쓰여있다.	군부대 앞에는 일반인 출입 금지 구역이라고 쓰여 있다.
시험에 합격한 사람이 다섯명도 안? 니다.	시험에 합격한 사람이 다섯 명도 안 됩니다.
운전면허증에 기재된 교부일자 후라 하더라도 운전면허증이 현실로 교부되기전의 운전은 무면허 운전으로 보고 있다.	운전면허증에 기재된 교부 일자 후라 하더라도 운전면허증이 현실로 교부되기 전의 운전은 무면허운전으로 보고 있다.
네가 공부하는 대로 나도 공부해 봤더니 한국어를 잘 할 수 있게 됐어.	네가 공부하는 대로 나도 공부해 봤더니 한국어를 잘할 수 있게 됐어.
엄마는 항상 가족 걱정 뿐이세요.	엄마는 항상 가족 걱정뿐이세요.
고기를 구운후에 찌게를 끓일게요.	고기를 구운 후에 찌개를 끓일게요.
왕밍씨는 한국에서 아직 부산만 못 갔어요.	왕밍 씨는 한국에서 아직 부산만 못 갔어요.
그는 3개월에 걸쳐서 이수서를 썼어요.	그는 3개월에 걸쳐서 이 소설을 썼어요.
서울에 도착하면 식사를 할겁니다.	서울에 도착하면 식사를 할 겁니다.
요즘 잠을 푹 잤더니 머리 아픈게 다 나아서 이제는 약을 먹지 않아도 돼요. 머리가 아플 때는 잠을 푹 자고 볼 일인 것 같아요.	요즘 잠을 푹 잤더니 머리 아픈 게 다 나아서 이제는 약을 먹지 않아도 돼요. 머리가 아플 때는 잠부터 푹 자고 볼 일인 것 같아요.
계속 떠들다가 도서관에서? 겨나겠어요.	계속 떠들다가 도서관에서 쫓겨나겠어요.
조직이 관료화하는 것을 막으려면 부정부패의 고리르 끊고 매사에 엄정한 평가 기준이 도입되어야 한다.	조직이 관료화하는 것을 막으려면 부정 부패의 고리를 끊고 매사에 엄정한 평가 기준이 도입되어야 한다.
동생 말대로만 했어도 기차를 노치치 안았을 거에여.	동생 말대로만 했어도 기차를 놓치지 않았을 거예요.
지금 뭐하세요? 손님이 오셨는데 나오지않고요.	지금 뭐 하세요? 손님이 오셨는데 나오지 않고요.
그 신문을 읽은 지 얼마나 됐서여.	그 신문을 읽은 지 얼마나 됐어요.
어제 먹던 찌개를 오늘 또 먹었세요.	어제 먹던 찌개를 오늘 또 먹었어요.
사람마다 생김새가 다르듯이 성격도 천차만별이예요.	사람마다 생김새가 다르듯이 성격도 천차만별이에요.
선생님께서 교실의 학생들과 같이 있으세요.	선생님께서 교실에 학생들과 같이 있으세요.
외유나온 국회의원을 영접하는 것보다 재외국민을 보호하는 것이 외무부에서 먼저 우선시 되어야 한다.	외유 나온 국회의원을 영접하는 것보다 재외국민을 보호하는 것이 외무부에서 먼저 우선시 되어야 한다.
정부가 작년에 이어 오는 5월 때 대대적인 불법 복제 소프트웨어 단속에 나설 것을 예감하고 대응책 마련을 서두르는 기업도 있다.	정부가 작년에 이어 오는 5월께 대대적인 불법 복제 소프트웨어 단속에 나설 것을 예감하고 대응책 마련을 서두르는 기업들도 있다.
흐엉씨가 결혼한 것을 몰랐어여.	흐엉 씨가 결혼한 것을 몰랐어요.
아이들이 놀이터에서 더 놀고싶어 합니다.	아이들이 놀이터에서 더 놀고 싶어 합니다.
내가 설거지를 할테니 너는 빨래를 할래?	내가 설거지를 할 테니 너는 빨래를 할래?
마이클 씨는 키가 큰 데다가 얼굴도 잘 생겼어요.	마이클 씨는 키가 큰 데다가 얼굴도 잘생겼어요.
한국가요는 일본에서보다 중국에서 더 조아해여.	한국 가요는 일본에서보다 중국에서 더 좋아해요.
우리가 어렸을 적 시내버스에는 차장이 있어 요금도 받고 승객들의 승하차를 돕기도 했었다.	우리가 어렸을 적 시내 버스에는 차장이 있어 요금도 받고 승객들의 승하차를 돕기도 했었다.
버스를 탔다가 잘 못 타서 내렸어요.	버스를 탔다가 잘못 타서 내렸어요.
얼마전까지만 해도 공무원들은 고압적인 자세로 민원처리를 한 것으로 국민들에게서 눈총을 맞았다.	얼마 전까지만 해도 공무원들은 고압적인 자세로 민원처리를 한 것으로 국민들에게서 눈총을 맞았다.
아이가 자는 사이에 나도 잠을 잘거에요.	아이가 자는 사이에 나도 잠을 잘 거예요.
저는 이번 학기에 꼭 장학금을 받겠어여.	저는 이번 학기에 꼭 장학금을 받겠어요.
동생이 몇 달 동안 저녁을 굶더니 살이 많이 빠졌어요.	동생이 몇 달 동안 저녁을 거르더니 살이 많이 빠졌어요.
아이가 만화책을 읽지않으려고들어요.	아이가 만화책을 읽지 않으려고 들어요.
이 산 중턱에는 계곡을 따라 폭포가 줄지어 있는 데 그 중에서 볼만한 12개를 가리켜서 12폭포라고 부른다.	이 산 중턱에는 계곡을 따라 폭포가 줄지어 있는데 그 중에서 볼만한 12개를 가리켜서 12폭포라고 부른다.
수지는 게임을 좋아해서 피씨방에서 거의 살다시피 해요.	수지는 게임을 좋아해서 피시방에서 거의 살다시피 해요.
밤 늦게 까지 게임하지마.	밤늦게까지 게임을 하지 마.
저는 이번학기에 꼭 장학금을 받겠어요.	저는 이번 학기에 꼭 장학금을 받겠어요.
어디에 가는지 자주 연락하세요.	어디에 가든지 자주 연락하세요.
다 함께 밥 먹으러 가여.	다 함께 밥 먹으러 가요.
그 부부는 싸울때마다 서로 잘못을 따지려고 든다.	그 부부는 싸울 때마다 서로 잘못을 따지려고 든다.
주말에 남자친구와 같이 그 영화를 봐야겠어여.	주말에 남자 친구와 같이 그 영화를 봐야겠어요.
왕밍 씨는 중국 사람이어서 한국말을 잘 못해요.	왕밍 씨는 중국 사람이어서 한국말을 잘 못 해요.
어머니는 아들에게 자신의 진로에 대해 내가 남들보다 모자란게 뭐가 있느냐고 경쟁심을 부추겼다.	어머니는 아들에게 자신의 진로에 대해 네가 남들보다 모자란 게 뭐가 있느냐고 경쟁심을 부추겼다.
철수가 1 등을 했군요.	철수가 1등을 했군요.
최초 목격자에 따르면 펑하는 소리와 함께 불꽃이 번쩍이더니 시커먼 연기가 치솟았다고 합니다.	최초 목격자에 따르면 펑 하는 소리와 함께 불꽃이 번쩍이더니 시커먼 연기가 치솟았다고 합니다.
시험이 아직 안 끈나서인지 도서관에 사람이 마나여.	시험이 아직 안 끝나서인지 도서관에 사람이 많아요.
사람들이 우산을 쓴것을보니 바께 비가오나와?.	사람들이 우산을 쓴 것을 보니 밖에 비가 오나 봐요.
동물원에 수는 없을걸요.	동물원에 소는 없을걸요.
이 대학이 우리나라 산업 현장에 공급해 온 우수한 인력은 우리 산업 발전의 원동력이 되었다.	이 대학이 우리나라 산업 현장에 공급해 온 우수한 인력은 우리산업 발전의 원동력이 되었다.
아저씨 떡볶이 저도 저 사람만큼 주세여.	아저씨 떡볶이 저도 저 사람만큼 주세요.
우리 어머니는 한국분이 아니세요.	우리 어머니는 한국 분이 아니세요.
가족의 생사만이라도 알 수 있도록은 해야한다.	가족의 생사만이라도 알 수 있도록은 해야 한다.
그곳은 장애물이 많은 곳이므로 전방과 좌우를 예의주시를 하여 장애물의 유무를 확인하면서 길을 건너야겠다.	그 곳은 장애물이 많은 곳이므로 전방과 좌우를 예의주시를 하여 장애물의 유무를 확인하면서 길을 건너야겠다.
배가 또 고프다고요 아까 저녁을 먹었을텐데요.	배가 또 고프다고요 아까 저녁을 먹었을 텐데요.
아이들이 자신감을 갖도록 칭찬을 많이 해주어야 합니다.	아이들이 자신감을 갖도록 칭찬을 많이 해줘야 합니다.
처음부터 너무 어려웠어여.	처음부터 너무 어려웠어요.
대통령은 법가 원칙에 따라 국가를 운영할 것을 다짐했다.	대통령은 법과 원칙에 따라 국가를 운영할 것을 다짐했다.
인구의 증가도 크고 한 사람당 경제 성장은 아주 근소하여 선진국과 개발도상국과의 격차는 좁아지지 않고 있다.	인구의 증가도 크고 한사람당 경제성장은 아주 근소하여 선진국과 개발도상국과의 격차는 좁아지지 않고 있다.
민규는 초등학생이 되니 아이스크림을 사주면 될 거에요.	민규는 초등학생일 테니 아이스크림을 사 주면 될 거예요.
만두 2 인분을 포장해주세요.	만두 2인분을 포장해 주세요.
형사들은 주민들에게 마을 곳곳을 수사하는 데에 대해 불편하더라도 참아달라고 협조를 요청했다.	형사들은 주민들에게 마을 곳곳을 수사하는 데 대해 불편하더라도 참아달라고 협조를 요청했다.
제 동생도 이 가방을 갖고 시퍼 해써요.	제 동생도 이 가방을 갖고 싶어 했어요.
언니는 그날 그날 기분에 따라 행동하는 것이 많이 다르다.	언니는 그날그날 기분에 따라 행동하는 것이 많이 다르다.
우리는 이 아이들이 바르게 자라 이 사회를 이끌어가는 지도자가 되길 진심으로 희고합니다.	우리는 이 아이들이 바르게 자라 이 사회를 이끌어 가는 지도자가 되기를 진심으로 희구합니다.
숙제를 안해갔더니 선생님께서 수업후에 남아서 숙제를 하라고 하셨어요.	숙제를 안 해갔더니 선생님께서 수업 후에 남아서 숙제하라고 하셨어요.
그가 가장 어리셩겼음이 드러났다.	그가 가장 어리석었음이 드러났다.
남한정부는 통일 문제에 대해 북한 최고지도자와 마음을 터놓고 대화하고 싶다는 메시지를 보냈다.	남한 정부는 통일 문제에 대해 북한 최고지도자와 마음을 터넣고 대화하고 싶다는 메시지를 보냈다.
동생이 몇 달동안 저녁을 거르더니 살이 많이 빠졌어요.	동생이 몇 달 동안 저녁을 거르더니 살이 많이 빠졌어요.
오닐이 주말이어서인지 어디를 가도 길이 너무 막혀여.	오늘이 주말이어서인지 어디를 가도 길이 너무 막혀요.
독일에서 체류하고 있는 3년 동안 그는 그녀에게 매일 편지를 썼지만 한 번도 보내진 못 했다.	독일에서 체류하고 있는 3년 동안 그는 그녀에게 매일 편지를 썼지만 한 번도 보내진 못했다.
열심히 준비하면 원하는대로 다 될거야.	열심히 준비하면 원하는 대로 다 될 거야.
이렇게 당연히 이루어져야하는 유아 교육법이 왜 학원과 비교되어 반대되어야 하는 것인지 잘 모르겠습니다.	이렇게 당연히 이루어 져야 하는 유아교육법이 왜 학원과 비교되어 반대되어야 하는 것인지 잘 모르겠습니다.
여행을 가지 못 한건 날씨 탓이다.	여행을 가지 못한 건 날씨 탓이다.
주말에 수지씨와 같이 재미있는 영화를 보고싶어요.	주말에 수지 씨와 같이 재미있는 영화를 보고 싶어요.
엔구 현상에 따른 우리나라 수출품의 가격경쟁력 강화로 지난 달에도 수출이 큰 폭으로 늘었습니다.	엔고 현상에 따른 우리나라 수출품의 가격경쟁력 강화로 지난달에도 수출이 큰 폭으로 늘었습니다.
일을 해야지 먹고 살죠.	일을 해야지 먹고살죠.
이 컴퓨터에 사진이 마니 들어있어여.	이 컴퓨터에 사진이 많이 들어 있어요.
영화관에서 전화를 받아도 되요.	영화관에서 전화를 받아도 돼요.
우리는 모두 성공하고 싶어합니다.	우리는 모두 성공하고 싶어 합니다.
노래를 잘이야 못하지만 할수는 잇습니ᅡᄃ.	노래를 잘이야 못하지만 할 수는 있습니다.
민수씨는 사장이고 부사장이고 할거 없이 모두 칭찬하는 사원입니다.	민수 씨는 사장이고 부사장이고 할 거 없이 모두 칭찬하는 사원입니다.
피부 타입에 따른 화장품 선택으로 피부를 잘 가꾸어 주어야 합니다.	피부 타입에 따른 화장품 선택으로 피부를 잘 가꾸어 주어야 한다.
줄기까지 닭벼슬처럼 빨간 데다가 몸톡몸톡하게 핀 모양이 꼭 닭의 벼슬처럼 생겼기 때문에 민꽃은 닭벼슬꽃이라고도 한다.	줄기까지 닭벼슬처럼 빨간 데다가 몽톡몽톡하게 핀 모양이 꼭 닭의 벼슬처럼 생겼기 때문에 미꽃은 닭벼슬꽃이라고도 한다.
한강에서 유람선을 타지 안을래에여?	한강에서 유람선을 타지 않을래요?
1년 전부터 배워왔어여.	1년 전부터 배워 왔어요.
만약 우리에게서 천국 군대의 그림자도 보이지 않으면 정세는 세부득이하여 반대방향으로 가고 말것입니다.	만약 우리에게서 청국 군대의 그림자도 보이지 않으면 정세는 세부득이하여 반대방향으로 가고 말 것입니다.
10시도 안되었는데 벌써 자게?	10시도 안 되었는데 벌써 자게?
도서관에 가요. 여자친구와 함께 공부 할 꺼예요.	도서관에 가요. 여자 친구와 함께 공부할 거예요.
아이가 까불기에 나는 아이를 혼내주었다.	아이가 까불기에 나는 아이를 혼내 주었다.
관계인이 이 일을 정당하다고 인정하거나 다른 방법으로 합의된 때에는 이에 의하여 배당표를 경정하여 배당을 실시하여야 한다.	관계인이 이의를 정당하다고 인정하거나 다른 방법으로 합의된 때에는 이에 의하여 배당표를 경정하여 배당을 실시하여야 한다.
수지씨가 기분이 나쁠까싶어 걱정이에요.	수지 씨가 기분이 나쁠까 싶어 걱정이에요.
방학때 아르바이트를 했어요.	방학 때 아르바이트를 했어요.
경쟁이 효율성증진에 도움이 되긴 하지만 경쟁자를 너무 의식하는 것은 오히려 역효과를 낳을 수 있다.	경쟁이 효율성 증진에 도움이 되기는 하지만 경쟁자를 너무 의식하는 것은 오히려 역효과를 낳을 수 있다.
고운 후에 말은 찾잎은 바짝 오그라져있으며 은녹색을 띄며 푸른색은 사람을 유혹할 정도이다.	구운 후의 마른 찻잎은 바짝 오그라져 있으며 은록색을 띠며 푸른색은 사람을 유혹할 정도이다.
나는 내 책임 하에서 그런 사건이 일어났다는 것이 무엇해서 아무 말도 못하고 서있었다.	나는 내 책임 하에서 그런 사건이 일어났다는 것이 무엇해서 아무 말도 못 하고 서 있었다.
그는 그룹계열사의 하나인 광고대행사 대표이사 자리로 영전돼 새로운 세계로 도전길을 나섰다.	그는 그룹 계열사의 하나인 광고 대행사 대표이사 자리로 영전돼 새로운 세계로 도전 길에 나섰다.
목공 철공 제화 인쇄 사진술 등이 한국인의 육체 노동 천시사상을 크게 개혁시킨 당시 Y공업학교의 교과목이었다.	목공 철공 제화 인쇄 사진술등이 한국인의 육체노동 천시사상을 크게 개혁시킨 당시 Y공업학교의 교과목이었다.
지하철 자리가 비어서 앉으려고 들면 어느 새 다른 사람이 그 자리에 앉아있다.	지하철 자리가 비어서 앉으려고 들면 어느새 다른 사람이 그 자리에 앉아 있다.
아이가 엄마손을 잡을걸요.	아이가 엄마 손을 잡을걸요.
남자친구와 헤어진 한 더 이상 만날 수 없어요.	남자 친구와 헤어진 한 더 이상 만날 수 없어요.
아이가 피곤해 할 때는 일찍 자게 하세요.	아이가 피곤해할 때는 일찍 자게 하세요.
그래 주말에 꼭 바야지.	그래 주말에 꼭 봐야지.
그럼 음악은 조아해여.	그럼 음악은 좋아해요.
내일 들려 드릴께요.	내일 빌려 드릴게요.
네 지갑을 잃어버린 적이 몇 번 잇써요.	네 지갑을 잃어버린 적이 몇 번 있어요.
늦게까지 공부를 한 탓에 피곤해요.	늦게까지 공부를 하는 탓에 피곤해요.
나는 비싼 옷을 샀다가 돈이 남지 않아서 점심을 못먹었다.	나는 비싼 옷을 샀다가 돈이 남지 않아서 점심을 못 먹었다.
학생들이 선생님께 선물을 드려써요.	학생들이 선생님께 선물을 드렸어요.
네 주말이면 한강에가서 자전거를 타지요.	네 주말이면 한강에 가서 자전거를 타지요.
우리 마을은 매년 마을 수호신에게 농사를 짓는데에 대해 되품을 이루게 해달라고 고사를 지낸다.	우리 마을은 매년 마을 수호신께 농사를 짓는 데 대해 대풍을 이루게 해 달라고 고사를 지낸다.
일선 부실 협동조합에 대한 자체 구조조정이 뚜렷한 진척이 안보이자 정부가 뒤늦게 행정처분을 내렸다.	일선 부실 협동조합에 대한 자체 구조조정이 뚜렷한 진척이 안 보이자 정부가 뒤늦게 행정처분을 내렸다.
올 여름에는 정장의 깔끔한 분위기에 캐줄얼의 편안함을 믹스시켜 멋있게 캐주얼 정장을 입어보자.	올 여름에는 정장의 깔끔한 분위기에 캐주얼의 편안함을 믹스시켜 멋있게 캐주얼 정장을 입어보자.
임금 협상안이 받아들여지지 않자 노조는 장기 파업에 돌입하였으나 사측은 협상 재게의 실마리를 여전히 제의하지 않고 있다.	임금협상안이 받아들여지지 않자 노조는 장기파업에 돌입하였으나 사측은 협상 재개의 실마리를 여전히 제의하지 않고 있다.
단어야 쉬는시간에 찾으면 되지요.	단어야 쉬는 시간에 찾으면 되지요.
그 남편은 성격이 약해 부인에게 쥐여 지내기 때문에 자식들에게 아무런 영향을 미치지 못한다.	그 남편은 성격이 약해 부인에게 쥐여지내기 때문에 자식들에게 아무런 영향을 미치지 못한다.
수지씨는 머리가 까만 반면에 수지씨 동생은 머리가 갈색이예요.	수지 씨는 머리가 까만 반면에 수지 씨 동생은 머리가 갈색이에요.
축하의 인사는 네게서 들을거야.	축하 인사는 네게서 들을 거야.
텔레비전을 틀어보니까 좋아하는 가수가 나왔어여.	텔레비전을 틀어 보니까 좋아하는 가수가 나왔어요.
왕밍 씨가 다음 주 시험 문제에 대해 나에게 물어왔다.	왕밍 씨가 다음 주 시험 문제에 대해 나에게 물어 왔다.
회사다니는 엄마치고 안 바쁜 사람있어요.	회사 다니는 엄마치고 안 바쁜 사람 있어요.
항간에는 유명 배우와 탤런트가 결혼한다는데에 대해 기자들이 지어낸 얘기라고 소문이 떠돌았다.	항간에는 유명 배우와 탤런트가 결혼한다는 데 대해 기자들이 지어낸 얘기라고 소문이 떠돌았다.
지시어는 그를 전개하는 경제적 수단에서 나온 형식으로서 앞의 내용을 요약시켜 다음으로 이어주는 글의 접속 기능을 한다.	지시어는 글을 전개하는 경제적 수단에서 나온 형식으로서 앞의 내용을 요약시켜 다음으로 이어 주는 글의 접속 기능을 한다.
공사가 바빠 일명 돈떼기라고 부르는 작업량 할당제로 도급을 줄 때는 한달에 3백만 원 이상 받아가는 일꾼도 있다.	공사가 바빠 일명 돈떼기라고 부르는 작업량 할당제로 도급을 줄 때는 한 달에 3백만원 이상 받아가는 일꾼도 있다.
앤디씨는 오후에 공부해여.	앤디 씨는 오후에 공부해요.
아니오 커피를 마시다가 화장실을 다녀왔어요.	아니요 커피를 마시다가 화장실에 다녀왔어요.
작년만 같아도 이 옷이 맞았었는데 올해는 살이 쪘는지 옷이 작아요.	작년만 같아도 이 옷이 맞았었는데 올해는 살이 쪘는지 작아요.
제가 흐엉 씨의 전화번호를 적어두었던 수첩이 여기에 있을 거예요.	제가 흐엉 씨의 전화번호를 적어 두었던 수첩이 여기에 있을 거예요.
예전에는 김치가 매워서 못먹었엇어요.	예전에는 김치가 매워서 못 먹었었어요.
힘든줄 모르고 열심히 청소하다보니 저녁이 됐다.	힘든 줄 모르고 열심히 청소하다 보니 저녁이 됐다.
용의자가 도주할 가능성이 희박하기 때문에 법원은 검찰이 요청한 구속영장을 발부를 하지 않았다.	용의자가 도주할 가능성이 희박하기 때문에 법원은 검찰이 요청한 구속 영장을 발부를 하지 않았다.
시간이 있으면 노래를 한다거나 쉰다거나 하면서 보내요.	시간이 있으면 노래한다거나 쉰다거나 하면서 시간을 보내요.
KTX가 뻐스보다 빠르기는 빨라요.	KTX가 버스보다 빠르기는 빨라요.
왕밍씨는 친구와 있으면 무엇을 해에여.	왕밍 씨는 친구와 있으면 무엇을 해요.
나는 매일 아침 산책할라고 공원에 가여.	나는 매일 아침 산책할라고 공원에 가요.
한국사람같이 잘 해요.	한국 사람같이 잘해요.
그 사람이 듣거나 말거나 하고싶은 말을 다 하고 왔어요.	그 사람이 듣거나 말거나 하고 싶은 말을 다 하고 왔어요.
외국인과 이야기 해 보세요.	외국인과 이야기해 보세요.
미도리씨는 고등학교 때 영어를 배웠었어요.	미도리 씨는 고등학교 때 영어를 배웠었어요.
이 책은 한권에 2만원 두권에 4만원이에요.	이 책은 한 권에 2만 원 두 권에 4만 원이에요.
미셸는 매운 음식을 하나도 못 먹더니 이젠 잘 먹네요.	미셸은 매운 음식을 하나도 못 먹더니 이젠 잘 먹네요.
다음주까지 시험이고해서 도서관에 가려고 해요.	다음 주가 시험이고 해서 도서관에 가려고 해요.
아버지는 할아버지께 집안문제로 어른들이 모이는데에 대해 모이지 않는 것이 좋겠다고 견해를 내놓았다.	아버지는 할아버지께 집안 문제로 어른들이 모이는 데 대해 모이지 않는 것이 좋겠다고 견해를 내놓았다.
너무 화가나서 소리를 질러 버렸다.	너무 화가 나서 소리를 질러 버렸다.
주사를 맞으러 병원에 가여.	주사를 맞으러 병원에 가요.
그 여자는 아이를 찾지 못했다는 소식을 듣고 정신이 나간 채 멀쩡한 아이 옷을 싹둑싹둑 가위질하고 있었다.	그 여자는 아이를 찾지 못했다는 소식을 듣고 정신이 나간 채 멀쩡한 아이 옷을 삭뚝삭뚝 가위질하고 있었다.
도대체 그런데가 이 세상에 어디 있겠는가만 그래도 그 비스름한데라도 가고 싶었던 것이다.	도대체 그런 데가 이 세상에 어디 있겠는가만 그래도 그 비스름한 데라도 가고 싶었던 것이다.
민수씨는 무슨일이든가 열심히 해요.	민수 씨는 무슨 일이든가 열심히 해요.
옷을 어깨에 걸치고 있는 사람이 제 동생이에여.	옷을 어깨에 걸치고 있는 사람이 제 동생이에요.
늦게까지 일한 대신에 월급을 더 받았따.	늦게까지 일한 대신에 월급을 더 받았다.
은행에서 비싼 이자를 주면 사람들은 많은 돈을 은행에 맡긴다. 이 은행은 이자가 얼마나 됩니까? 그는 원금은 커녕 아직 이자도 못갚았다.	은행에서 비싼 이자를 주면 사람들은 많은 돈을 은행에 맡긴다. 이 은행은 이자가 얼마나 됩니까? 그는 원금은커녕 아직 이자도 못 갚았다.
건강을 위해서 술은 안마셔야 돼요.	건강을 위해서 술은 안 마셔야 돼요.
민준이는 노래도 잘하거니와 춤도 잘춘다.	민준이는 노래도 잘하거니와 춤도 잘 춘다.
철수는 친구한테 책을 선물했어여어.	철수는 친구한테 책을 선물했어요.
이번 주는 바쁘니까 다음주에 만나요.	이번 주는 바쁘니까 다음 주에 만나요.
옷이 날개라더니 좋은 옷을 입으니 사람이 달라 보입니다.	옷이 날개라더니 좋은 옷을 입으니 사람이 달라 보인다.
어떤 소설을 읽어 보게뇨?	어떤 소설을 읽어 보게요?
학교와 식당은 머니까 학생 식당이나 갑시다.	학교 앞 식당은 머니까 학생 식당이나 갑시다.
감자는 햇빛을 받으면 초록색으로 변하므로 그늘에 말려놔야 한다.	감자는 햇빛을 받으면 초록색으로 변하므로 그늘에 보관해야 한다.
순이의 아버지는 우물을 파게 해놓고 순이가 나오려고 할 때 흙을 매워 생매장시키려 했다.	순이의 아버지는 우물을 파게 해놓고 순이가 나오려고 할 때 흙을 메워 생매장시키려 했다.
서로 다른 여러 부분들로 구성된 거대한 시스템에서는 개개요소의 개별적인 요소보다는 전체적인 상호작용을 고려하게 된다.	서로 다른 여러 부분들로 구성된 거대한 시스템에서는 개개 요소의 개별적인 면모보다는 전체적인 상호작용을 고려하게 된다.
우리 회사만 같아도 1 년 안에 그만두는 직원이 많습니다.	우리 회사만 같아도 1년 안에 그만두는 직원들이 많습니다.
저는 누나랑 사진을 찍었어여.	저는 누나랑 사진을 찍었어요.
옆집 사람이 말도 안 되는 조건을 나에게 내대면서 담장을 고치라고 해서 한바탕 싸움을 했다.	옆집 사람이 말도 안되는 조건을 나에게 내대면서 담장을 고치라고 해서 한바탕 싸움을 했다.
사장 아들이 어떻게 해야 공사에 낙착을 받을 수 있을 지에 대해 정부 관료에게 뇌물을 먹였다.	사장 아들이 어떻게 해야 공사에 낙찰을 받을 수 있을지에 대해 정부 관료에게 뇌물을 먹였다.
떡볶이는 너무 매우니까 먹지마세요.	떡볶이는 너무 매우니까 먹지 마세요.
동생이 자전거를 타고가대.	동생이 자전거를 타고 가데.
어제 환기한다고 창문 열어놓았는데 닫는 걸 잊어버렸네.	어제 환기한다고 창문 열어 놓았는데 닫는 걸 잊어버렸네.
사장님께서 편한것을 입으세요.	사장님께서 편하신 것을 입으세요.
사장님께서 출근하시고 나면 회의를 할 거에요.	사장님께서 출근하시고 나면 회의를 할 거예요.
김치기 너무 매워서 못 먹었어요.	김치가 너무 매워서 못 먹었어요.
꼬마 아이는 어머니에게 생일선물로 살 인형에 대해 반드시 2개를 사야 한다고? 를 썼다.	꼬마 아이는 어머니에게 생일 선물로 살 인형에 대해 반드시 2개를 사야 한다고 떼를 썼다.
네가 하는만큼은 나도 할 수 있어.	네가 하는 만큼은 나도 할 수 있어.
영수는 의사를 되겠다던 꿈을 이루고야 말았습니다.	영수는 의사가 되겠다던 꿈을 이루고야 말았습니다.
나나씨는 웃을 때 아이같이 귀여워요.	나나 씨는 웃을 때 아이같이 귀여워요.
저도 아침에 영화 봐써요.	저도 아침에 영화 봤어요.
줄리아씨가 착한 것이 마음에 들어요.	줄리아 씨가 착한 것이 마음에 들어요.
저는 환경문제에 대해 전부터 계속 생각해왔습니다.	저는 환경문제에 대해 전부터 계속 생각해 왔습니다.
흐엉씨는 수업이 끝나고 식당에 가요.	흐엉 씨는 수업이 끝나고 식당에 가요.
화면을 멀리서도 보게 해주세요.	화면을 멀리서도 보게 해 주세요.
식당에 사람이 많으니까 차나마셔요.	식당에 사람이 많으니까 차나 마셔요.
왕밍 씨는 커피를 마시지 않을 테니 녹차로 사올까요?	왕밍 씨는 커피를 마시지 않을 테니 녹차로 사 올까요?
다른 나라들이 경제적으로 강해졌으므로 세계 평화를 방해함으로써 자신들의 몫을 책임져야 할 시기가 온 것이다.	다른 나라들이 경제적으로 강해졌으므로 세계의 평화를 방위함에 있어 자신들의 몫을 책임져야 할 시기가 온 것이다.
이 편지는 고향에 계신 부모님께 보냅니다.	이 편지는 고향에 계시는 부모님께 보냅니다.
반장은 반이 제정 문제에 대해 자신만이 스폰서를 구해 올 수 있다고 우리들에게 건방을 피웠다.	반장은 반의 재정 문제에 대해 자신만이 스폰서를 구해 올 수 있다고 우리들에게 건방을 피웠다.
유미씨는 한국어도 잘하지만 영어도 무척 잘해요.	유미 씨는 한국어도 잘하지만 영어도 무척 잘해요.
이러한 사건에 대해서는 관련자를 사형에 처함을 물론 그가 살던 유포도 강등하는 등 엄히 처벌하는 경향이었다.	이러한 사건에 대해서는 관련자를 사형에 처함은 물론 그가 살던 읍호도 강등하는 등 엄히 처벌하는 경향이었다.
선생님 궁금한게 있는데 여쭤보면 안 돼요.	선생님 궁금한 게 있는데 여쭤보면 안 돼요.
전후방이 차단된 국군 제 8사단은 열세한 전투력으로 용전전투하였으나 시간이 흐를 수록 포위될 위험에 처하게되었다.	전후방이 차단된 국군 제8 사단은 열세한 전투력으로 용전분투하였으나 시간이 흐를수록 포위될 위험에 처하게 되었다.
나는 지갑을 찾은 것을 믿을 수 가 없었다.	나는 지갑을 찾은 것을 믿을 수가 없었다.
독립투사는 일본 수사에게 독립군의 자금이 조성된 데에 대해 그 출처를 밝히라고 고문을 당했다.	독립투사는 일본 순사에게 독립군이 자금이 조성된 데 대해 그 출처를 밝히라고 고문을 당했다.
뚱뚱하다는 소리를 듣고 운동을 시작했던데여.	뚱뚱하다는 소리를 듣고 운동을 시작했던데요.
형은 동생에게 기말고사 성적에 대해 계속 이런 성적을 받아오면 용돈을 주지 않겠다고 목청을 돋우웠다.	형은 동생에게 기말 고사 성적에 대해 계속 이런 성적을 받아오면 용돈을 주지 않겠다고 목청을 돋우었다.
고마워. 생각하는대로 다 되면 좋겠어.	고마워. 생각하는 대로 다 되면 좋겠어.
뉴에이지 음악의 목적은 현대인에게 음악을 통해 주변에 대한 새로운 인식과 자기 성찰을 이끌어내는데에 있다.	뉴에이지음악의 목적은 현대인에게 음악을 통해 주변에 대한 새로운 인식과 자기성찰을 이끌어내는데 있다.
한국 음악을 좋아한지 5년 됐어요.	한국 음악을 좋아한 지 5년 됐어요.
영수씨가 할머니께 꼬츨 드렸어요.	영수 씨가 할머니께 꽃을 드렸어요.
교사는 학생을 어떻게 평가할 것인가에 대해 인간성보다 성적이 얼마나 좋은가에 우위에 두었다.	교사는 학생을 어떻게 평가할 것인가에 대해 인간성보다 성적이 얼마나 좋은가에 우위를 두었다.
우리주말에 영화를 보러갈까요?	우리 주말에 영화를 보러 갈까요?
동생이 엄마를 찾을까여?	동생이 엄마를 찾을까요?
영수씨는 농구를 좋아하지만 민수씨는 축구를 좋아해요.	영수 씨는 농구를 좋아하지만 민수 씨는 축구를 좋아해요.
수지양은 공부할 때 음악을 듣습니다.	수지 양은 공부할 때 음악을 듣습니다.
그는 알 찬 대학시절을 보냈다. 그는 학과 공부도 열심히 했거니와 자원봉사 등의 활동도 활발히 했다.	그는 알찬 대학 시절을 보냈다. 그는 학과 공부도 열심히 했거니와 자원봉사 등의 활동도 활발히 했다.
어제 백화점에 사람이 많이 왔겠세여.	어제 백화점에 사람이 많이 왔겠어요.
욕심을 내단 본전마저 잃게될 수 있다.	욕심을 내단 본전마저 잃게 될 수 있다.
전문지식이 부족한 일반인이 상업 할 경우 성공확률이 높지 않으므로 전문가의 조언이 필요하다.	전문 지식이 부족한 일반인이 창업할 경우 성공 확률이 높지 않으므로 전문가의 조언이 필요하다.
소피아씨는 영어에 비하여 한국어를 더잘해요.	소피아 씨는 영어에 비하여 한국어를 더 잘해요.
방학인 만큼 여행도 다니고 밀린 공부도 하려고여.	방학인 만큼 여행도 다니고 밀린 공부도 하려고요.
최근 현대 자동차에서 일반형 자체의 외장 및 내장을 고급화하여 하이클래스라는 이름으로 버스를 판매하고 있다.	최근 현대 자동차에서 일반형 자체에 외관 및 내장을 고급화하여 하이클래스라는 이름으로 버스를 판매하고 있다.
기행수필은 기록성이 바탕이 되고 있지만 작가의 느낌과 견해가 중요하며 기록과 감상이 적당히 분배되어 조화를 얻어야 한다.	기행 수필엔 기록성이 바탕이 되고 있지만 작가의 느낌과 견해가 중요하며 기록과 감상이 적절히 균배되어 조화를 얻어야 한다.
한국어를 공부한대로 영어 공부도 해볼거에요.	한국어를 공부한 대로 영어 공부도 해 볼 거예요.
쓰레기를 주운 다음에 쓰레기통에 버려주세요.	쓰레기를 주운 다음에 쓰레기통에 버려 주세요.
미도리씨가 많이 아파서 약국에서 약을 지어 가지고 줬어요.	미도리 씨가 많이 아파서 약국에서 약을 지어 가지고 줬어요.
처음부터 하나씩 천천히 배워가겠습니다.	처음부터 하나씩 천천히 배워 가겠습니다.
대학에 합격한걸 축하합니다.	대학에 합격한 걸 축하합니다.
왕밍은 피곤해서 영화 보러 가지 않을텐데 어쩌죠.	왕밍은 피곤해서 영화 보러 가지 않을 텐데 어쩌지요.
연필의 글씨는 일필인지로 써내린듯 자유분방하지만 그 글은 심오하고 뼈있는 내용을 담고있었다.	명필의 글씨는 일필휘지로 써내린 듯 자유분방하지만 그 글은 심오하고 뼈 있는 내용을 담고 있었다.
대법원 판례에 비춰 볼 때 환경 단체 관계자들의 청구 부분은 본안 선고 시 각하될 가능성이 높다.	대법원 판례에 비춰 볼 때 환경단체 관계자들의 청구 부분은 본안 선고시 각하될 가능성이 높다.
베이징에서는 길어야 삼일정도 머무를 예정이에요.	베이징에서는 길어야 사흘 정도 머물 예정이에요.
일기예보에 의하면 올 여름은 무척 덥다고 해요.	일기예보에 의하면 올여름은 무척 덥다고 해요.
야 거기 너 남들 일하는 거 안보이냐? 장승처럼 서있지 말고 이리 와서 얼른 삽 한 자루 들고 여기나 파라.	야 거기 너 남들 일하는 거 안 보이냐? 장승처럼 서 있지 말고 이리 와서 얼른 삽 한 자루 들고 여기나 파라.
조카가 휴대전화를 떨어트렷더니 액정이깨졌어요.	조카가 휴대전화를 떨어뜨렸더니 액정이 깨졌어요.
제가 지갑을 가지고 잇써써요.	제가 지갑을 가지고 있었어요.
남자친구가 어젯밤부터 나에게 계속 전화를 걸어왔다.	남자 친구가 어젯밤부터 나에게 계속 전화를 걸어 왔다.
이곳에는 아직 지을것이 많습니다.	이곳에는 아직 지을 것이 많습니다.
내 남편도 결혼할 때는 의례히 통속적으로 말했겠지만 내가 우는 모습에 퍽 마음이 아프고 미안했었던가 보다.	내 남편도 결혼 할 때는 으례히 통속적으로 말했겠지만 내가 우는 모습 에 퍽 마음이 아프고 미안했었던가 보다.
남산여 좋았겠네여 누구하고 갔어여.	남산요 좋았겠네요 누구하고 갔어요.
한마음으로 단결을 하여 이번 어려움을 극복해 나가자 모든 사원들의 단결로 이 경제적 난관을 극복해 봅시다.	한 마음으로 단결을 하여 이번 어려움을 극복해 나가자모든 사원들의 단결로 이 경제적 난관을 극복해 봅시다.
흐엉 씨는 3년 전부터 남편과 같이 한국에서 지내왔다.	흐엉 씨는 3년 전부터 남편과 같이 한국에서 지내 왔다.
저는 보통 친구하고 같이 영화를 바여.	저는 보통 친구하고 같이 영화를 봐요.
많은 사람앞에서 이야기할 때는 큰소리로 말해야 해요.	많은 사람 앞에서 이야기할 때는 큰 소리로 말해야 해요.
왕밍씨는 친구와있으면 무엇을 해요.	왕밍 씨는 친구와 있으면 무엇을 해요.
부모님이 키가 크시니 앤디씨도 키가 크겠어요.	부모님이 키가 크시니 앤디 씨도 키가 크겠어요.
김중사는 부하들에게 이번의 일을 벌이는 것에 대해 이간책을 쓰며 그들의 관계를 갈라놓으려 했다.	김 중사는 부하들에게 이번에 일을 벌이는 것에 대해 이간책을 쓰며 그들의 관계를 갈라 놓으려 했다.
오늘하고 내일은 수업이 없어여.	오늘하고 내일은 수업이 없어요.
그 사람은 주위 사람들에게 사람들을 항상 친절하게 대하는 데 대해 인간성이 흠 잡을 곳이 없다고 호평을 받는다.	그 사람은 주위 사람들에게 사람들을 항상 친절하게 대하는 데 대해 인간성이 흠잡을 곳이 없다고 호평을 받는다.
안되면 안된다고 조용히 설득을 할 일이지. 그렇게 바로 내 말에 자빡을 대면 내가 무안해지잖아.	안 되면 안 된다고 조용히 설득을 할 일이지. 그렇게 바로 내 말에 자빡을 대면 내가 무안해지잖아.
아침마다 아이의 잠을 깨워주고 숙제 제대로 안했다고 아이에게 잔소리 하는 일상이 반복된다.	아침마다 아이의 잠을 깨워주고 숙제 제대로 안 했다고 아이에게 잔소리하는 일상이 반복된다.
감독은 영화의 마지막 장면에서 주연 배우가 죽는 것에 대해 백지화 하는 것으로 한다고 결말을 내었다.	감독은 영화의 마지막 장면에서 주연 배우가 죽는 것에 대해 백지화하는 것으로 한다고 결말을 내었다.
마트에서 장을 본지 오래됐어여.	마트에서 장을 본 지 오래됐어요.
우리 아이는 아이치고는 잘 뛰는 편이다.	우리 아이는 아이치곤 잘 뛰는 편이다.
이 건물은 저 건물과 멀찍하게 지어져서 서로 일조건 등의 문제로 갈등할 일이 없을 것이다.	이 건물은 저 건물과 멀찍하게 지어져서 서로 일조권 등의 문제로 갈등할 일이 없을 것이다.
도서관에서 빌려가다 읽어야죠.	도서관에서 빌려다가 읽어야죠.
한강에서 자전거를 타고 시퍼요.	한강에서 자전거를 타고 싶어요.
제목은 그 기사의 모든 것을 함축적으로 표현해서 눈에 띌 수 있도록 압축적으로 간단명료하게 하는 것이 좋습니다.	제목은 그 기사의 모든 것을 함축적으로 표현해서 눈에 띌 수 있도록 압축적으로 간단 명료하게 하는 것이 좋습니다.
인지과학의 기본 관심사는 결국 인간 두뇌의 구조와 작용을 이해하고 이를 형식화하려는 데에 있다.	인지과학의 기본 관심사는 결국 인간 두뇌의 구조와 작용을 이해하고 이를 형식화하려는 데 있다.
그 신문을 읽은지 일주일이 지났어여.	그 신문을 읽은 지 일주일이 지났어요.
박선생의 집은 흉가라는 소문이 떠돌았고 그 집을 출입하면 부정을 탄다는 말이 장턱걸이에 짜하게 퍼져있었다.	박 선생의 집은 흉가라는 소문이 떠돌았고 그 집을 출입하면 부정을 탄다는 말이 장터거리에 짜하게 퍼져 있었다.
미도리씨에 의하면 미도리씨 고향에 비가 많이 와요.	미도리 씨에 의하면 미도리 씨 고향에 비가 많이 와요.
교수는 학기 초에 학생들과 전공 강의를 진행하는 데에 대해 어떤 것이 좋겠냐고 논의을 벌였다.	교수는 학기 초에 학생들과 전공 강의를 진행하는 데 대해 어떤 것이 좋겠냐고 논의를 벌였다.
이 놀이기구를 타려면 키가 작으면 안되요.	이 놀이기구를 타려면 키가 작으면 안 돼요.
오늘 언니가 바쁜가봐여? 아침 일찍 나오지 않게여.	오늘 언니가 바쁜가 봐요? 아침 일찍 나오지 않게요.
아니요 문이 닫혀있어서 못했어요.	아니요 문이 닫혀 있어서 못했어요.
아버지께서는 어머니에게 주택을 구입하는 데에 대해 전세로 들어가는 것으로 대안을 제시하였다.	아버지께서는 어머니에게 주택을 구입하는 데 대해 전세로 들어가는 것으로 대안을 제시하였다.
친구의 전화를 받느라고 드라마를 못봤어요.	친구의 전화를 받느라고 드라마를 못 봤어요.
어제만 같아도 이렇게 힘들지 않았던것 같아요.	어제만 같아도 이렇게 힘들지 않았던 것 같아요.
아키라 씨는 영어뿐만 아니라 몽골어도 잘 한다.	아키라 씨는 영어뿐만 아니라 몽골어도 잘한다.
저는 친구들 하고 농구를 해요.	저는 친구들하고 농구를 해요.
작년부터 지어온 집이 아직 완성이 안 되었어요.	작년부터 지어 온 집이 아직 완성이 안 되었어요.
학원이 수강인원이 얼마 안 된다는 이유로 두 번째로 많은 선택과목을 폐강해버리는 것은 너무하는 것 아닙니까?	학원이 수강인원이 얼마 안 된다는 이유로 두 번째로 많은 선택과목을 폐강해 버리는 것은 너무하는 것 아닙니까?
소원 수리란 제군들이 당 훈련소에 입대해서 그동안 생활해 오면서 가지게 된 여러가지 불만사항을 적어 내는 것이다.	소원 수리란 제군들이 당 훈련소에 입대해서 그동안 생활해 오면서 가지게 된 여러 가지 불만 사항을 적어 내는 것이다.
김 씨는 일요일 아침이면 아파트 단지를 돌며 고장난 가전제품들을 수리해 주고 용돈을 벌었다.	김씨는 일요일 아침이면 아파트 단지를 돌며 고장난 가전 제품들을 수리해주고 용돈을 벌었다.
줄리아한테 사실을 말한다거나 말하지 않는다거나 결정을 해야할 것 아니야.	줄리아한테 사실을 말한다거나 말하지 않는다거나 결정을 해야 할 것 아니야.
6월은 여름이 아니에여.	6월은 여름이 아니에요.
동생의 건강이 좋았던 적이 있어요.	동생이 건강이 좋았던 적이 있어요.
월드컵에서 우승을 많이 한 것을 보니 브라질이 축구를 아주 잘 하나봐요.	월드컵에서 우승을 많이 한 것을 보니 브라질이 축구를 아주 잘하나 봐요.
미셸씨 것도 사오지요. 왜 다른 사람들 것만 사오셨어요?	미셸 씨 것도 사 오지요. 왜 다른 사람들 것만 사 오셨어요?
왕밍씨가 왜 기분이 좋으냐면 지금 중국 음식을 먹거든요.	왕밍 씨가 왜 기분이 좋으냐면 지금 중국 음식을 먹거든요.
국민들은 검찰이 이 사건을 조사하는 데에 대해 정치가들의 권력남용이 관련되어 있다고 의심이 들었다.	국민들은 검찰이 이 사건을 조사하는 데 대해 정치가들의 권력남용이 관련되어 있다고 의심이 들었다.
앤디씨가 찾는 책이 여기에 있다.	앤디 씨가 찾는 책이 여기에 있다.
첨 한국에왔을때는 한국어를 하나도 몰랐었어요.	처음 한국에 왔을 때는 한국어를 하나도 몰랐었어요.
음식점 주인이신 그 할머니는 누구에게든 걸죽하게 욕을 퍼부으셔서 사람들이 욕쟁이 할머니라고 부른다.	음식점 주인이신 그 할머니는 누구에게든 걸쭉하게 욕을 퍼부으셔서 사람들이 욕쟁이 할머니라고 부른다.
왕밍씨가 고향으로 돌아간지 얼마나 됐지여.	왕밍 씨가 고향으로 돌아간 지 얼마나 됐지요.
아니요. 잠이 안 와서 4시간 밖에 못 자써요.	아니요. 잠이 안 와서 4시간밖에 못 잤어요.
줄리아 씨는 공부를 열심히 하지 않는 데다가 친구와 열심히 떠들어요.	줄리아 씨는 공부를 열심히 하지 않는 데다가 친구와 떠들어요.
의사는 어떻게 환자를 다루어야할 것인가에 대해 환자를 자신의 가족처럼 치료해줄 것이라고 뜻을 품었다.	의사는 어떻게 환자를 다루어야 할 것인가에 대해 환자를 자신의 가족처럼 치료해 줄 것이라고 뜻을 품었다.
나는 오늘 일찍 집에갈래.	나는 오늘 일찍 집에 갈래.
이 논문은 프랑스 신문에 실린 한국 기사를 어학적으로 분석하고 더불어 양국 간의 경제적 정치적 관계도 연관짓고 있다.	이 논문은 프랑스 신문에 실린 한국 기사를 어학적으로 분석하고 더불어 양국간의 경제적 정치적 관계도 연관짓고 있다.
수지가 눈이 예쁨니다.	수지가 눈이 예쁩니다.
염소 수염에 쥐눈을 한 훈장은 이전과 다름없이 매정하게만 대했고 아이들에게도 그는 언제나 면천된 종놈의 아들 개똥이에 지나지 않았다.	염소수염에 쥐눈을 한 훈장은 이전과 다름없이 매정하게만 대했고 아이들에게도 그는 언제나 면천된 종놈의 아들 개똥이에 지나지 않았다.
잠을 너무 많이 자는 것보다 잘만큼만 자는 것이 좋다.	잠을 너무 많이 자는 것보다 잘 만큼만 자는 것이 좋다.
노조는 올해의 임금인상을 얼만큼 해야 하는가에 대해 물가인상분보다 상향 조정되어야 한다고 성화를 냈다.	노조는 올해의 임금 인상을 얼마큼 해야하는가에 대해 물가 인상분보다 상향조정되어야 한다고 성화를 냈다.
아버지가 오시거든 같이 놀이공원에 놀러가자.	아버지가 오시거든 같이 놀이공원에 놀러 가자.
시장에 사람도 그렇게 많을 수가 업써요.	시장에 사람도 그렇게 많을 수가 없어요.
배가 고플지 몰라 간식을 사왔어요.	배가 고플지 몰라 간식을 사 왔어요.
나는 일요일에 청소를하거나 합니다.	나는 일요일에 청소하거나 합니다.
아이들이 밥을 먹으면서 텔레비전을 봐여.	아이들이 밥을 먹으면서 텔레비전을 봐요.
저도 저 가수같이 노래를 잘했으면 조? 어여.	저도 저 가수같이 노래를 잘했으면 좋겠어요.
오늘은 여름치고 덥지가 않네요.	오늘은 여름치곤 덥지 않네요.
날씨가 맑아서 비가 안 올테니 우산을 놓고 가세여.	날씨가 맑아서 비가 안 올 테니 우산을 놓고 가세요.
법무부 장관은 이번 청문회에 어떻게 답변해야할 지에 대해 내용을 똑같이 맞추자고 철저히 사전에 준비했다.	법무부 장관은 이번 청문회에 어떻게 답변해야 할지에 대해 내용을 똑같이 맞추자고 철저히 사전에 준비했다.
그동안 시간이 없어서 연락도 한 번 못했네요.	그동안 시간이 없어서 연락도 한 번 못 했네요.
배고 고픈데 밥먹으러 갑시다.	배가 고픈데 밥 먹으러 갑시다.
공부안한거치고 시험을 잘 봤어요.	공부 안 한 거치고 시험을 잘 봤어요.
온종일 서있으면 다리가 부을 수 밖에 없습니다.	온종일 서 있으면 다리가 부을 수밖에 없습니다.
육체야 정신을 떼려야 뗄수 없는 관계에 있다.	육체와 정신은 떼려야 뗄 수 없는 관계에 있다.
열심히 공부했으나 시험을 잘 못봤어요.	열심히 공부했으나 시험을 잘 못 봤어요.
나는 잠이 안오면 목욕을 하거나 따뜻한 우유를 마셔요.	나는 잠이 안 오면 목욕을 하거나 따뜻한 우유를 마셔요.
30분 간 휴식 후 다시 이 자리에 모이도록.	30분간 휴식 후 다시 이 자리에 모이도록.
맞아요 전화도 안 받는 걸 보면 정말 바쁜것 같아여.	맞아요 전화도 안 받는 걸 보면 정말 바쁜 것 같아요.
영화제는 교묘하고 복잡하게 위장하여 남김없이 소비시키는 상업영화 메커니즘의 일부인 것이다.	영화제는 교묘하고 복잡하게 위장하여 남김없이 소비시키는 상업영화 메카니즘의 일부인 것이다.
여름방학은 6월부터 8월까지에여.	여름 방학은 6월부터 8월까지예요.
아까 마셔서 마시지 않을래여.	아까 마셔서 마시지 않을래요.
형사는 누군가 들어온 흔적이 없는데 대해 아버지에게 현장을 발견한게 몇시냐고 꼬치꼬치 물었다.	형사는 누군가 들어온 흔적이 없는 데 대해 아버지에게 현장을 발견한 게 몇 시냐고 꼬치꼬치 물었다.
동물보호론자들은 여인들이 모피코트를 입는데에 대해 차라리 나체로 살자고 슬로건을 내세웠다.	동물보호론자들은 여인들이 모피코트를 입는 데 대해 차라리 나체로 살자고 슬로건을 내걸었다.
열심히 공부하는 사이새벽이 되었다.	열심히 공부하는 사이 새벽이 되었다.
선생님 도울일이 있으면 말씀해 주세요.	선생님 도울 일이 있으면 말씀해 주세요.
임상실험 과정에서 특이한 부작용이 없었고 임신한 돼지의 경우 다른 요인에 의해 새끼를 사산하는 경우도 있다는 입장입니다.	임상실험과정에서 특이한 부작용이 없었고 임신한 돼지의 경우 다른 요인에 의해 새끼를 사산하는 경우도 있다는 입장입니다.
흐엉은 쇼핑을 하지 않고 싶어해요.	흐엉은 쇼핑하지 않고 싶어 해요.
봄이나 가을에 여행을 한 번 가 봐야겠어요.	봄이나 가을에 여행을 한번 가야겠어요.
학생들이 모두 교실로 들어갔다.	학생들이 모두 교실에 들어갔다.
줄리아씨가 교통사고로 인해 학교에 지각했어요.	줄리아 씨가 교통사고로 인해 학교에 지각했어요.
교실안에서 아이들이 그림을 그린다고 몽땅한 크레파스를 들고 이리저리 뛰어다니면서 장난을 치고 있다.	교실 안에서 아이들이 그림을 그린다고 몽땅한 크레파스를 들고 이리저리 뛰어다니면서 장난을 치고 있다.
우리 회사는 연 750억원에 달하는 수입대체 효과와 1조에 달하는 세계시장 진출을 목표삼아 그사업에 뒤어들게 되었ᄉ브니다.	우리 회사는 연 750억원에 달하는 수입 대체 효과와 1조에 달하는 세계시장 진출을 목표삼아 그 사업에 뛰어들게 되었습니다.
정부부처마다 각종 기금이 고위 공무원들 쌈짓돈처럼 쓰인다던 소문이 근거없는 것은 아니었던 모양이다.	정부 부처마다 각종 기금이 고위 공무원들 쌈짓돈처럼 쓰인다던 소문이 근거 없는 것은 아니었던 모양이다.
저는 보통 도서관서 숙제 해요.	저는 보통 도서관서 숙제해요.
왕밍씨는 바지와 가방을 샀어요.	왕밍 씨는 바지와 가방을 샀어요.
이번 주말에도 쇼핑을 할 거예요.	이번 주말에도 쇼핑할 거예요.
시험 성적이 좋지 않아 엄마로부터 꾸중을 들은 탓으로 아이는 꿍한 모습으로 책상 앞에 앉아있었다.	시험 성적이 좋지 않아 엄마로부터 꾸중을 들은 탓으로 아이는 꿍한 모습으로 책상 앞에 앉아 있었다.
줄리아씨가 이 가방을 좋아하지 않을 것 같아요.	줄리아 씨가 이 가방을 좋아하지 않을 것 같아요.
부모님들은 항상 자녀 교육에 대한 관심이 많다.	부모님들은 항상 자녀들의 교육에 대한 관심이 많다.
휴대폰을 잃어버리는 바람에 전화할 수가 없었어?.	휴대폰을 잃어버리는 바람에 전화할 수가 없었어요.
돈이 업슬 때도 쇼핑을 하고 싶어요.	돈이 없을 때도 쇼핑을 하고 싶어요.
저는 6월에서 9월까지 미국을 여행할 거에요.	저는 6월에서 9월까지 미국을 여행할 거예요.
동생에 짐작처럼 아버지는 늦게 퇴근하셨습니다.	동생의 짐작처럼 아버지는 늦게 퇴근하셨습니다.
식사 때 말시키지 마세요.	식사 때 말 시키지 마세요.
국민 각자가 근본적으로 건강한 정신 생활을 영휘할 때 힘찬 바른 사회가 재건되고 국위가 선양될 것입니다.	국민 각자가 근본적으로 건강한 정신생활을 영위할 때 힘찬 바른 사회가 재건되고 국위가 선양될 것입니다.
텔레비전은 보지 말고 책만 보라니 듣기만해도 끔찍해요.	텔레비전은 보지 말고 책만 보라니 듣기만 해도 끔찍해요.
수퍼안에 무엇이 있을까요?	소포 안에 무엇이 있을까요?
지난 겨울에는 눈이 많이 왔었어요.	지난겨울에는 눈이 많이 왔었어요.
임금은 초야에 은둔하고 있는 덕있는 선비들을 조정으로 끌어들이기 위해 여러가지 방법을 강구 중이다.	임금은 초야에 은둔하고 있는 덕 있는 선비들을 조정으로 끌어들이기 위해 여러 가지 방법을 강구 중이다.
청소 도와주는 대신에 숙제 도와달라는거지.	청소 도와주는 대신에 숙제 도와달라는 거지.
유명한 교수가 한국에서 발표하자나여.	유명한 교수가 한국에서 발표하잖아요.
새 집을 찾을때까지 우리 집에서 함께 삽시다.	새집을 찾을 때까지 우리 집에서 함께 삽시다.
미국이 유엔에 언제 이라크에서 철수할 것인가에 대해 이라크 임시 정부가 서면 철수하겠다고 망설을 퍼뜨렸다.	미국이 유엔에 언제 이라크에서 철수할 것인가에 대해 이라크 임시 정부가 서면 철수하겠다고 낭설을 퍼뜨렸다.
이웃 주민들의 말에 따라 조 씨가 자살한 것으로 추정하고 있으나 타살에 대한 가능성도 수사중이다.	이웃 주민들의 말에 따라 조씨가 자살한 것으로 추정하고 있으나 타살에 대한 가능성도 수사 중이다.
왜 교복을 입느냐하면 난 아직 학생이거든.	왜 교복을 입느냐 하면 난 아직 학생이거든.
아이가 우는 탓에 잠을 자기 어려웠세요.	아이가 우는 탓에 잠을 자기 어려웠어요.
집이 학교에서 멀따면서.	집이 학교에서 멀다면서.
지금처럼 길이 막히는 한 약속시간을 맞추기는 힘들 것 같아요.	지금처럼 길이 막히는 한 약속 시간을 맞추기는 힘들 것 같아요.
농구가 재미없어도 재미없는대로 볼만하지 않아요.	농구가 재미없어도 재미없는 대로 볼 만하지 않아요.
고향지벵서 아들에게 아버지가 얼마나 편찮으신 가에 대해 그리 중하지 않은 것으로 안다고 기별이 왔다.	고향집에서 아들에게 아버지가 얼마나 편찮으신가에 대해 그리 중하지 않은 것으로 않다고 기별이 왔다.
부산으로 출장간 김에 친구도 만났다.	부산으로 출장 간 김에 친구도 만난다.
우리들 모두는 아름다운 그 목소리의 주인공이 누구인지 몹시 궁금해 했다. 누가 그녀의 마음을 사로잡은 행운의 주인공이 될까.	우리들 모두는 아름다운 그 목소리의 주인공이 누구인지 몹시 궁금해했다. 누가 그녀의 마음을 사로잡은 행운의 주인공이 될까.
지금 만나지 않으면 안됩니다.	지금 만나지 않으면 안 됩니다.
흑인 지도자 넬슨 만델라의 대통령 당선은 우리에게 정의가 결국은 승리한다는 진리를 일깨워준다.	흑인 지도자 넬슨 만델라의 대통령 당선은 우리에게 정의가 결국은 승리한다는 진리를 일깨워 준다.
불우이웃을 돕기위하여 조금씩 돈을 모읍시다.	불우 이웃을 돕기 위하여 조금씩 돈을 모읍시다.
밥을 지으니까 친구들이 집에 놀러왔어요.	밥을 지으니까 친구들이 집에 놀러 왔어요.
흐엉 씨는 부산에 가고 싶어해요.	흐엉 씨는 부산에 가고 싶어 해요.
줄타기의 기교에는 줄 위에서 한 발로 뛰기 걸터앉고 드러눕기 줄 위에서 재주 넘고 떨어지는 흉내내기 등이 있습니다.	줄타기의 기교에는 줄 위에서 한 발로 뛰기 걸터앉고 드러눕기 줄 위에서 재주넘고 떨어지는 흉내내기 등이 있습니다.
수백년 동안 제자리를 지켜온 우리의 숲은 사라지고 단순화된 가로수 배열이 명맥을 유지하고있다.	수 백년 동안 제자리를 지켜온 우리의 숲은 사라지고 단순화된 가로수 배열이 명맥을 유지하고 있다.
대체 그가 어떤 존재이기에 나는 그에게 꼼짝을 못할까?	대체 그가 어떤 존재기에 나는 그에게 꼼짝을 못 할까?
밥을 안먹어도 되요.	밥을 안 먹어도 돼요.
교장은 선생님들에게 학교의 진학률이 다른 학교에 비해 많이 떨어지는데에 대해 게으른 탓이라고 욕지거리를 퍼부었다.	교장은 선생님들에게 학교의 진학률이 다른 학교에 비해 많이 떨어지는 데 대해 게으른 탓이라고 욕지거리를 퍼부었다.
조금더 기다렸다가 줄리아씨가 오거든 그때 같이먹어요.	조금 더 기다렸다가 줄리아 씨가 오거든 그때같이 먹어요.
강자기 집을 잘 지키는구나.	강아지가 집을 잘 지키는구나.
줄리아씨와 만나지 않을 것.	줄리아 씨와 만나지 않을 것.
엄마가 이 공책을 쓰라니 썼던 것이지 네 것인지 몰랐어.	엄마가 이 공책을 쓰라니 썼을 뿐이지 네 것인 줄 몰랐어.
합격 소식을 듣자 마자 바로 부모님께 전화했어요.	합격 소식을 듣자마자 바로 부모님께 전화했어요.
늦가을이 되면 겨울맞을 준비를 하시면서 할아버지께서는 항상 손자들에게 정원의 나무를 가지치기 시키셨다.	늦가을이 되면 겨울맞을 준비를 하시면서 할아버지께서는 항상 손자들에게 정원의 나무를 가지치기시키셨다.
수지는 항공사에 취직하기 위해서 영어학원을 열심히 다니고 있다.	수지는 항공사에 취직하기 위해서 영어 학원을 열심히 다니고 있다.
자려고 누운 지 2 시간이 지났어요.	자려고 누운 지 2시간이 지났어요.
흐엉씨에 한국어 실력이 점점 나아지고 있어여.	흐엉 씨의 한국어 실력이 점점 나아지고 있어요.
같은 나라 사람끼리 서로 도우십시요.	같은 나라 사람끼리 서로 도우십시오.
김사장이 큰 인물은 인물이야.	김 사장이 큰 인물은 인물이야.
아무 기대 없이 선 자리에 나갔지만 뜻밖에도 내 앞에 나타난 남자는 키도 크도 얼굴도 허멀건 호남형의 사내였다.	아무 기대 없이 선 자리에 나갔지만 뜻밖에도 내 앞에 나타난 남자는 키도 크고 얼굴이 희멀건 호남형의 사내였다.
지금 점심을 드실 꺼지요?	지금 점심을 드실 거지요?
명필의 글씨는 일필휘지로 써 내린 듯 자유분방하지만 그 글은 심오하고 뼈있는 내용을 담고 있었다.	명필의 글씨는 일필휘지로 써내린 듯 자유분방하지만 그 글은 심오하고 뼈 있는 내용을 담고 있었다.
기분이 슬플것 같아여.	기분이 슬플 것 같아요.
신랑 측은 소송을 제기하는데에 대해 신부 측의 반응을 본 뒤에 결정하는 것으로 계획을 세웠다.	신랑측은 소송을 제기하는 데 대해 신부측의 반응을 본 뒤에 결정하는 것으로 계획을 세웠다.
그는 훌륭한 축구선수 이면서 뛰어난 사업가예요.	그는 훌륭한 축구 선수이면서 뛰어난 사업가예요.
세 살 버릇 여든까지 간다 라는 말이 있듯이 어릴때 어떤 습관을 기르느냐가 무엇보다 중요해요.	세 살 버릇 여든까지 간다라는 말이 있듯이 어릴 때 어떤 습관을 기르느냐가 무엇보다 중요해요.
수지야 지금 뭐해? 시간있으면 커피 한잔 하자.	수지야 지금 뭐 해? 시간 있으면 커피 한잔하자.
언니는 목걸이랑 귀걸이를 했어여.	언니는 목걸이랑 귀걸이를 했어요.
한국통신은 실질적인 114 안내 서비스의 제공 여부와는 상관 없이 전화 연결만으로 이용자에게 통화요금을 부과해 온 사실이 드러났다.	한국통신은 실질적인 114 안내 서비스의 제공 여부와는 상관없이 전화 연결만으로 이용자에게 통화요금을 부과해 온 사실이 드러났다.
오후에 학교로 가여.	오후에 학교로 가요.
언니가 병원에 일찍 간것은 많이 아파서이다.	언니가 병원에 일찍 간 것은 많이 아파서이다.
앤디가 강아지한테 공을 던저여어.	앤디가 강아지한테 공을 던져요.
아니요 등산을 해본적이 없어여.	아니요 등산을 해 본 적이 없어요.
아내는 아이들과 하루종일 집에서 씨름하다 보면 어느새 저녁을 할 시간이 된다고 불평이다.	아내는 아이들과 하루 종일 집에서 씨름하다보면 어느새 저녁을 할 시간이 된다고 불평이다.
안 씨의 수양아들인 중앙대 박 모 교수는 정 회장은 안 씨 말고도 많은 예술인을 병석에서 찾았다.	안씨의 수양아들인 중앙대 박모 교수는 정 회장은 안씨 말고도 많은 예술인을 병석에서 찾았다.
자세를 바로하고 배에서 소리가 나오게 해야 한다. 그리고 이때 목소리를 충분히 살리게끔 입을 크게 벌려야 한다.	자세를 바로 하고 배에서 소리가 나오게 해야 한다. 그리고 이때 목소리를 충분히 살리게끔 입을 크게 벌려야 한다.
마이클씨가 편해서 마이클씨에게로 왔어요.	마이클 씨가 편해서 마이클 씨에게로 왔어요.
줄타기의 기교에는 줄 위에서 한팔로 뛰기 걸터않고 드러눕기 줄 위에서 재주넘고 떨어지는 흉내내기 등이 있습니다.	줄타기의 기교에는 줄 위에서 한 발로 뛰기 걸터앉고 드러눕기 줄 위에서 재주넘고 떨어지는 흉내내기 등이 있습니다.
할아버지의 상태가 점점 회복되어 가시니 다행이네요.	할아버지의 상태가 점점 회복되어 가니 다행이에요.
동생은 언제 어디에서 자신의 생일잔치를 할 것인가에 대해 친구들에게 와달라고 초대장을? 다.	동생은 언제 어디에서 자신의 생일 잔치를 할 것인가에 대해 친구들에게 와달라고 초대장을 썼다.
할머니께서 너를 보면 기뻐하실 텐데 가치 가자.	할머니께서 너를 보면 기뻐하실 텐데 같이 가자.
삼촌은 큰집을 돕자는 데 대해 그럴 돈이 있으면 공부나 더 하겠다고 어머니에게 본심을 드러냈다.	삼촌은 큰 집을 돕자는 데 대해 그럴 돈이 있으면 공부나 더 하겠다고 어머니에게 본심을 드러냈다.
희망을 놓지않을것이 당연해요.	희망을 놓지 않을 것이 당연해요.
민주당 지도부 내에서는 해임건의안이 본 회의에 상정되면 실력저지는 하지 않는다는 분위기가 우세하다.	민주당 지도부 내에서는 해임건의안이 본회의에 상정되면 실력저지는 하지 않는다는 분위기가 우세하다.
그 때는 이루고 싶은 꿈이 많아써써요.	그때는 이루고 싶은 꿈이 많았었어요.
배가 너무고파서 밥솥에 밥을 다 먹어버렷다.	배가 너무 고파서 밥솥의 밥을 다 먹어 버렸다.
미도리씨는 연필에다가 지우개도 갖고있어요.	미도리 씨는 연필에다가 지우개도 갖고 있어요.
옆집 친구한테 맡겼어여어.	옆집 친구한테 맡겼어요.
사장님이 갔어야지 결판이 났을텐데.	사장님이 갔어야지 결판이 났을 텐데.
아키라씨는 발음 연습을 하고자 드라마 대사를 따라합니다.	아키라 씨는 발음 연습을 하고자 드라마 대사를 따라 합니다.
야구에 관한 한자보다 잘 아는 사람은 없을거에요.	야구에 관한 한 저보다 잘 아는 사람은 없을 거예요.
어렸을 때의 추억이 거의 사라져가고 있어요.	어렸을 때의 추억이 거의 사라져 가고 있어요.
전후방이 차단된 국군 제8사단은 열세한 전투력으로 용전분투하였으나 시간이 흐를수록 포위될 위험에 처하게 되었다.	전후방이 차단된 국군 제8 사단은 열세한 전투력으로 용전분투하였으나 시간이 흐를수록 포위될 위험에 처하게 되었다.
글씨가 잘 보이겠어요.	글씨가 잘 보이게 써요.
급속도로 감행되는 무력증강책동은 미국의 우리에 대한 선제 군사행동의 시각이 박두에 오고 있다는 것을 말해준다.	급속도로 감행되는 무력 증강 책동은 미국의 우리에 대한 선제 군사행동의 시각이 박두해 오고 있다는 것을 말해 준다.
감기가 나으면 수영장에 들어갈 것입니다.	감기가 나으면 수영장에 놀러 갈 것입니다.
여기는 우리 자리가 아니에여.	여기는 우리 자리가 아니에요.
강물이 흐리터분해 보여 싫은 내색을 했건만 아이들은 아랑곳하지 않고 물속으로 뛰어들었다.	강물이 흐리터분해 보여 싫은 내색을 했건만 아이들은 아랑곳하지 않고 물 속으로 뛰어들었다.
회사로 부터 월급을 받았어요.	회사로부터 월급을 받았어요.
미국은 생명공학 기술이 생산성과 수확물의 품질 향상 화학 살충제 사용 감소 등으로 식량난에 가장 효율적 해결책이 될 것이라고 주장했다.	미국은 생명공학기술이 생산성과 수확물의 품질 향상 화학살충제 사용 감소 등으로 식량난의 가장 효율적 해결책이 될 것이라고 주장했다.
내가 배가 아픈 건 어젯밤에 많이 먹어서에?.	내가 배가 아픈 건 어젯밤에 많이 먹어서예요.
음식을 안남기고 다 먹으면요 후식을 드릴게요.	음식을 안 남기고 다 먹으면요 후식을 드릴게요.
두 사람은 평소 서로에 대해 품어왔던 불편한 감정들이 쌓이고 응고되어 이제 두사람 사이의 관계는 회복할 수 없는 지경에 이르렀다.	두 사람은 평소 서로에 대해 품어 왔던 불편한 감정들이 쌓이고 응고되어 이제 두 사람 사이의 관계는 회복할 수 없는 지경에 이르렀다.
민아가 미국에 유학갔다면서요.	누나가 미국에 유학 갔다면서요.
선생님이 학생들을 불러가지고 이야기를 하셨어요.	선생님이 학생들을 불러 가지고 이야기를 하셨어요.
태평양 연안에 자리잡고 있는 집안에는 전에 볼 수 없었던 큰 규모의 폭풍우가 여러차례 휘몰아쳤다.	태평양 연안에 자리 잡고 있는 지방에는 전에 볼 수 없었던 큰 규모의 폭풍우가 여러 차례 휘몰아쳤다.
더 이야기해보면 좋은 사람일 수 있어여.	더 이야기해 보면 좋은 사람일 수 있어요.
늦게 자니까 늦게 일어날 수 밖에 없습니다.	늦게 자니까 늦게 일어날 수밖에 없습니다.
민준씨는 부지런하니 반드시 성공할거에요.	민준 씨는 부지런하니 반드시 성공할 거예요.
학생들은 어떻게 어려운 미분문제를 풀 것인가에 대해 모두 잘풀수 있다고 자신을 가지게 되엇다.	학생들은 어떻게 어려운 미분 문제를 풀 것인가에 대해 모두 잘 풀 수 있다고 자신을 가지게 되었다.
할머니께서 시키신대로 일단 냄비에 물을 부어놓았어요.	할머니께서 시키신 대로 일단 냄비에 물을 부어 놓았어요.
그녀가 작년에 쓴 작품과 올해 쓴 작품의 내용이 엇비슷하다는 평가는 그녀가 쉴때가 되었다는 의미이다.	그녀가 작년에 쓴 작품과 올해 쓴 작품의 내용이 엇비슷하다는 평가는 그녀가 쉴 때가 되었다는 의미다.
밤을 거의 새우다시피 하면서 시험 공부를 하고 있어요.	밤을 거의 새우다시피 하면서 시험공부를 하고 있어요.
시험이 정말 어렵나 싶었는데 흐엉씨가 시험에 합격했다.	시험이 정말 어렵나 싶었는데 흐엉 씨가 시험에 합격했다.
당신을 위해서라면 무슨 행동이든 할 수 있어요.	당신을 위해서라면 무슨 행동이나 할 수 있어요.
이 길은 밤이 혼자 다니기가 무서워요. 그래서 저는 친구든가 언니든가 항상 누구랑 같이 다녀요.	이 길은 밤에 혼자 다니기가 무서워요. 그래서 저는 친구든가 언니든가 항상 누구랑 같이 다녀요.
신입 직원이 이번 사건을 처리한 것에 대해 세상을 너무 모른다고 윗 사람들로부터 평판이 나쁘다.	신입직원이 이번 사건을 처리한 것에 대해 세상을 너무 모른다고 윗사람들로부터 평판이 나쁘다.
졸업한지 2년이나 지났어요.	졸업한 지 2년이나 지났어요.
내일 아침 일찍 출발할 예정이니 지금 밥을 많이 먹어두어야 해요.	내일 아침 일찍 출발할 예정이니 지금 밥을 많이 먹어 두어야 해요.
과일은 비타민C를 많이 함유하고 있으니 특히 키위 딸기 오렌지 레몬 등이 비타민씨가 많다.	과일은 비타민 C를 많이 함유하고 있으니 특히 키위 딸기 오렌지 레몬 등이 비타민 C가 많다.
잠자리는 먹이가 될 벌레가 다가오면 가시가 돋친 여섯 개의 다리를 바구니처럼 오무려서 공중에서 잡습니다.	잠자리는 먹이가 될 벌레가 다가오면 가시가 돋친 여섯 개의 다리를 바구니처럼 오그려서 공중에서 잡습니다.
덕분에 피부와 팔다리 근육에 혈류가 좋아지고 심장이 활발하게 박동해 혈관이 막히는 것을 예방해 준다.	덕분에 피부와 팔다리 근육의 혈류가 좋아지고 심장이 활발하게 박동해 혈관이 막히는 것을 예방해 준다.
맛이 있어서 계속 먹게되요.	맛이 있어서 계속 먹게 돼요.
우리 아이는 영어야 잘 하지만 수학은 엉망이에요.	우리 아이는 영어야 잘하지만 수학은 엉망이에요.
이번주말에는 시간이 없을 수 있어요.	이번 주말에는 시간이 없을 수도 있어요.
너무 졸려서 커피를 마시고 싶어여.	너무 졸려서 커피를 마시고 싶어요.
최근 미국의 고용지표가 빠른 속도로 호전되면서 외한 시장에도 긍정적인 영향을 끼치고 있다.	최근 미국의 고용지표가 빠른 속도로 호전되면서 외환 시장에도 긍정적인 영향을 끼치고 있다.
너는 너대로 나는 나대로 서로 상관하지 말자.	너는 너대로 나는 나대로 따로 상관하지 말자.
자장면이 짬뽕보다 덜 마싯어여.	자장면이 짬뽕보다 덜 맛있어요.
말은 잘해서 믿지 않으려야 믿지 않을 수 없어요.	말을 잘해서 믿지 않으려야 믿지 않을 수 없어요.
사장님한테서 월급을 받았어여.	사장님한테서 월급을 받았어요.
지면 관계상 각 체질의 특징을 상술할 수 없으므로 자신의 체질을 알고 싶으면 한의사의 진단을 받아보기를 바란다.	지면 관계상 각 체질의 특징을 상술할 수 없으므로 자신의 체질을 알고 싶으면 한의사의 진단을 받아 보기를 바란다.
그를 만난지도 1년이나 됐다.	그를 만난 지도 1년이나 됐다.
쉬는 시간은 11시에서 부터 11시 30분 까지에요.	쉬는 시간은 11시에서부터 11시 30분까지예요.
사장은 언제 입찰을 받을지에 대해 조직폭력배들에게 빨리 알선비를 내놓으라고 압력을 받았다.	사장은 언제 입찰을 받을지에 대해 조직 폭력배들에게 빨리 알선비를 내 놓으라고 압력을 받았다.
한국어를 배운 결과로 한국 회사에 취직할 수 이썼따.	한국어를 배운 결과로 한국 회사에 취직할 수 있었다.
민수씨는 요즘 시험 공부하기 위해 아침에 도서관에 가요.	민수 씨는 요즘 시험공부 하기 위해 아침에 도서관에 가요.
학생들은 보통 점심을 먹으로 학생식당에 갑니다.	학생들은 보통 점심을 먹으러 학생 식당에 갑니다.
흐엉씨의 남편은 일본 사람이에요.	흐엉 씨의 남편은 일본 사람이에요.
앤디씨가 미국 사람인 것을 몰랐어요.	앤디 씨가 미국 사람인 것을 몰랐어요.
그가 부탁하기에 나도 한 번 서점에 가 보았다.	그가 부탁하기에 나도 한번 서점에 가 보았다.
그는 10년 간 독신으로 살아온 사람으로 안 형사에게 조종 당해 정부의 요인을 해킹하고 있었던 것이다.	그는 10년간 독신으로 살아온 사람으로 안 형사에게 조종당해 정부의 요인을 해킹하고 있었던 것이다.
회사에서는 본인이 직접 휴대폰을 들고 가까운 지점을 방문한 경우에만 문자 송신인을 알려줄 수 있다고 하였다.	회사에서는 본인이 직접 휴대폰을 들고 가까운 지점에 방문한 경우에만 문자 송신인을 알려 줄 수 있다고 하였다.
어제 저녁에 밥을 너무많이 먹어서 배가불럿어요.	어제저녁에 밥을 너무 많이 먹어서 배가 불렀어요.
왕밍씨가 고향으로 돌아간 지 얼마나 됐지요.	왕밍 씨가 고향으로 돌아간 지 얼마나 됐지요.
고엽제는 그 지역의 모든 식물을 살멸하긴 했지만 고엽제 사용자는 심각한 휴유증에 시달렸다.	고엽제는 그 지역의 모든 식물을 살멸하긴 했지만 고엽제 사용자는 심각한 후유증에 시달렸다.
엄마가 이 공책을 쓰라니 썼을 뿐이지 네 것 인줄 몰랐어.	엄마가 이 공책을 쓰라니 썼을 뿐이지 네 것인 줄 몰랐어.
그 사람이 위사니?	그 사람이 의사니?
민간인 지도부는 군부의 신중론을 무시한채 전쟁 분위기를 고무시키는데 모든 힘을 쏟고 있다.	민간인 지도부는 군부의 신중론을 무시한 채 전쟁분위기를 고무시키는 데 모든 힘을 쏟고 있다.
거기가 여기보다 덥다거나 춥다거나 말씀해주셔야 옷을 준비할 수 있을 것 같아요.	거기가 여기보다 덥다거나 춥다거나 말씀해 주셔야 옷을 준비할 수 있을 것 같아요.
하수가 고수와 접바둑을 둘 때 고수가 두는 대로 손 따라 응수하다 보면 어느새 바둑을 지게 된다.	하수가 고수와 접바둑을 둘 때 고수가 두는 대로 손따라 응수하다 보면 어느새 바둑을 지게 된다.
한 사람의 생이 끝나면 남겨진 사람들은 그의 생전의 행적들을 추적해 뭔가 이야기 거리를 만들어 내려고 한다.	한 사람의 생이 끝나면 남겨진 사람들은 그의 생전의 행적들을 추적해 뭔가 이야깃거리를 만들어내려고 한다.
앤디씨 집에 아버지와 어머니놔 할머니가 계신다.	앤디 씨 집에 아버지와 어머니와 할머니가 계십니다.
어떻게 그럴 수가 있어요? 해도해도 너무 하네요.	어떻게 그럴 수가 있어요? 해도 해도 너무하네요.
학생식당에 음식이 정말 맛잇어.	학생 식당의 음식이 정말 맛있어.
아무 기대 없이 선 자리에 자갔지만 뜻밖에도 내 앞에 나타난 남자는 키도 크고 얼굴이 희멀건한 호남형의 사내였다.	아무 기대 없이 선 자리에 나갔지만 뜻밖에도 내 앞에 나타난 남자는 키도 크고 얼굴이 희멀건 호남형의 사내였다.
입맛이 없는데 밥을 먹지 않고 약을 먹으면 안됩니까?	입맛이 없는데 밥을 먹지 않고 약을 먹으면 안 됩니까?
우리는 20여년 전에 교육의 민주화니 학생의 인권이니 하여 교복도 없애고 두발도 자율화시켰다.	우리는 20여 년 전에 교육의 민주화니 학생의 인권이니 하여 교복도 없애고 두발도 자율화시켰다.
앤디는 다른사람에게 도움을 받는것을 싫어해여.	앤디는 다른 사람에게 도움을 받는 것을 싫어해요.
저는 기분이 안좋을때 매운 음식을 먹어요.	저는 기분이 안 좋을 때 매운 음식을 먹어요.
당시 도시국가 동맹은 대립의 소재를 안고 있는 상층 독립국가 세력을 동맹주제로 강권시켰다.	당시 도시국가동맹은 대립의 소지를 안고 있는 상층 봉건지배세력을 동맹구성원으로 가맹시켰다.
미도리씨 제가 병원에 같이 가 줄게요.	미도리 씨 제가 병원에 같이 가 줄게요.
쇼핑을 하게되지 않아요.	쇼핑하게 되지 않아요.
시간이 있을때 뭘 해요.	시간이 있을 때 뭘 해요.
중국 사람들이 태극권의 이론을 체계적으로 정리하고 일반인도 배우기 쉽도록 다양한 방식으로 설명해 두었다.	중국사람들이 태극권의 이론을 체계적으로 정리하고 일반인들도 배우기 쉽도록 다양한 방식으로 설명해두었다.
줄리아씨늘 만나기 전에는 돌아가지 않을거에요.	줄리아 씨를 만나기 전에는 돌아가지 않을 거예요.
소피아 씨는 영어에 비하여 한국어를 잘해요.	소피아 씨는 영어에 비하여 한국어를 더 잘해요.
정보부 직원은 외교문제에 대해 일반 시민에게 뒷거래를 한다고 비밀을 누설해서는 안된다.	정보부 직원은 외교 문제에 대해 일반 시민에게 뒷거래를 한다고 비밀을 누설해서는 안 된다.
그 노래를 들으니까 컴퓨터가 꺼졌어여.	그 노래를 들으니까 컴퓨터가 꺼졌어요.
피곤하면 집에가서 수세요.	피곤하면 집에 가서 쉬세요.
문학작품에서 사용된 언어는 일상적인 언어와는 달리 그 의미가 직선적이거나 평면적이지 않고 입체적이여 고차원적이다.	문학 작품에서 사용된 언어는 일상적인 언어와는 달리 그 의미가 직선적이거나 평면적이지 않고 입체적이며 고차원적이다.
철수씨는 키가 크군요.	철수 씨는 키가 크군요.
눈이 와서 길이 미끄러울테니 조심하세여.	눈이 와서 길이 미끄러울 테니 조심하세요.
괜히 이번 일가지고 그 녀석이 뱃속이 까매서 그랬을 거라고 지래짐작으로 함부러 지껄이지 마.	괜히 이번 일 가지고 그 녀석이 뱃속이 까매서 그랬을 거라고 지레짐작으로 함부로 지껄이지 마.
공부 안한 것 치고 시험을 잘 봤어요.	공부 안 한 거치고 시험을 잘 봤어요.
아이는 어머니에게 형이 어떻게 자기보다 비싼 장난감을 가지게 되었는지에 대해 공평하지 못하다고 어부재개를 부린다.	아이는 어머니에게 형이 어떻게 자기보다 비싼 장난감을 가지게 되었는지에 대해 공평하지 못하다고 어부재기를 부린다.
정부는 국민들에게 이번 홍수에 대해 정부의 초기대응에 잘못이 있었다고 용서를 빌어야 한다.	정부는 국민들에게 이번 홍수에 대해 정부의 초기 대응에 잘못이 있었다고 용서를 빌어야 한다.
그 마을에는 아직도 오래된 관습이 많이 남아있다. 이 마을은 오랜 관습에 따라 생활한다. 더이상 낡은 관습에 얽매여서는 안된다.	그 마을에는 아직도 오래된 관습이 많이 남아 있다. 이 마을은 오랜 관습에 따라 생활한다. 더 이상 낡은 관습에 얽매여서는 안 된다.
그럼 너무 늦지 않게 7시까지만 놀께 해요.	그럼 너무 늦지 않게 7시까지만 놀게 해요.
오늘이 월요일날 아니라면 저도 파티에 같이 갈 수 있을텐데요.	오늘이 월요일만 아니라면 저도 파티에 같이 갈 수 있을 텐데요.
내가 어려울 때 철수가 많이 도와주었기 때문에 지금 어려움에 처한 철수를 내가 외면할 수 없다.	내가 어려울 때 철수가 많이 도와 주었기 때문에 지금 어려움에 처한 철수를 내가 외면할 수 없다.
저는 언니와 여행을갈거에요.	저는 언니와 여행을 갈 거예요.
공장에서 건네받은 물건을 백화점에 납부하는 일을 하는 김씨는 요즘 경기가 안 좋다고 말한다.	공장에서 건네받은 물건을 백화점에 납부하는 일을 하는 김 씨는 요즘 경기가 안 좋다고 말한다.
친구들이랑 재미있는 것을 하며 놀고시퍼여.	친구들이랑 재미있는 것을 하며 놀고 싶어요.
밥을 먹을때 친구가 왔어요.	밥을 먹을 때 친구가 왔어요.
배가 아파서 만져봤더니 차갑더라고요.	배가 아파서 만져 봤더니 차갑더라고요.
미도리씨는 남자친구가 있었던 적이 있어여.	미도리 씨는 남자 친구가 있었던 적이 있어요.
환경이 오염된 결과로 기온 변화가 생겨따.	환경이 오염된 결과로 기온 변화가 생겼다.
오늘 생일파티를 할 예정이니 고기를 구워가지고 오세요.	오늘 생일 파티를 할 예정이니 고기를 구워 가지고 오세요.
앤디는 마이클이랑 비교하면 키가 큰 편이에여.	앤디는 마이클이랑 비교하면 키가 큰 편이에요.
학교에 도착했을때부터 배가 아팟어여.	학교에 도착했을 때부터 배가 아팠어요.
학창시절부터 문학소녀로 이름이 높던 김 선배는 안훈한 인상을 띈 중년 부인이 되어 있었다.	학창 시절부터 문학소녀로 이름이 높던 김 선배는 안온한 인상을 띤 중년 부인이 되어 있었다.
우산이 없어서 비를 맞으며 걸은것이 기억나여.	우산이 없어서 비를 맞으며 걸은 것이 기억나요.
공부 안한것 치곤 시험을 잘 봤어요.	공부 안 한 거치곤 시험을 잘 봤어요.
왕밍씨가 고향에 돌아가지 않고 한국에서 계속 살겠다니.	왕밍 씨가 고향에 돌아가지 않고 한국에서 계속 살겠다니.
수술을 받은지 반 년이 경과했다.	수술을 받은 지 반년이 지났다.
이번 시험에서 내가 1 등 이던데.	이번 시험에서 내가 1등이던데.
영화를 보느라고 민준씨의 전화를 못 받았어요.	영화를 보느라고 민준 씨의 전화를 못 받았어요.
여? 을 꼭 가져가야 돼요.	여권을 꼭 가져가야 돼요.
막내딸은 친구들한테 언제 결혼을 하는지에 대해 결혼은 안하고 혼인을 한다고 능청을 부렸다.	막내딸은 친구들한테 언제 결혼을 하는지에 대해 결혼은 안 하고 혼인을 한다고 능청을 부렸다.
할아버지께서 신물을 보고 계세요.	할아버지께서 신문을 보고 계세요.
재주는 곰이 넘고 돈은 누가 받아간다더니 뼈빠지게 일하면 뭐해.	재주는 곰이 넘고 돈은 누가 받아간다더니 뼈 빠지게 일하면 뭐 해.
누가 보든지 안보든지 자기할일은 해야지.	누가 보든지 안 보든지 자기 할 일은 해야지.
신항측은 소송을 제기하는 데 대해 신부측의 반응을 본 뒤 결정하는 것으로 계획을 세웠다.	신랑측은 소송을 제기하는 데 대해 신부측의 반응을 본 뒤에 결정하는 것으로 계획을 세웠다.
왕밍씨는 음악을 듣지 않아요.	왕밍 씨는 음악을 듣지 않아요.
앤디는 수지씨한테 갔어여어.	앤디는 수지 씨한테 갔어요.
나에게 맞는 일을 할 거에요.	나에게 맞는 일을 할 거예요.
스케줄 조정 프로그램을 가동시킨 순간 며칠 전 딸에게 인라인 스케이트를 사 주기로 한 약속이 메모돼 있다.	스케줄 조정 프로그램을 가동시킨 순간 며칠 전 딸에게 인라인 스케이트를 사주기로 한 약속이 메모돼 있다.
소포 안에 무엇이 있을까여?	소포 안에 무엇이 있을까요?
계속 놀림을 받던 아이는 그 일로 악이 바쳐서 자기보다 훨씬 덩치 큰 아이들에게 덤비로 있다.	계속 놀림을 받던 아이는 그 일로 악이 받쳐서 자기보다 훨씬 덩치 큰 아이들에게 덤비고 있다.
이 책을 다음주까지 읽을 것.	이 책을 다음 주까지 읽을 것.
일찍 출근했더니 아주머니들이 청소하고 이썼다.	일찍 출근했더니 아주머니들이 청소하고 있었다.
나한테 돈천만원이 있다칩시다.	나한테 돈 천만 원이 있다고 칩시다.
점심으로 불고기에 김치찌개에 불고기에 여러가지를 먹었더니 매우 배불러요.	점심으로 불고기에 김치찌개에 불고기에 여러 가지를 먹었더니 매우 배불러요.
담배를 피우면 이미 박여 담배를 끊을 수 없게 되는데 이것은 바로 니코틴의 작용 때문이다.	담배를 피우면 인이 박여 담배를 끊을 수 없게 되는데 이것은 바로 니코틴의 작용 때문이다.
나는 매일 아침 산책할려고 공원에 가요.	나는 매일 아침 산책할라고 공원에 가요.
흐엉씨가 1년 전부터 편지를 보내와서 저도 가끔 답장을 해 줍니다.	흐엉 씨가 1년 전부터 편지를 보내와서 저도 가끔 답장을 해 줍니다.
김치가 배운데 먹어볼래요.	김치가 매운데 먹어볼래요.
김대리는 저렇게 사람이 좋으니 허구한 날 다른 사람들한테 복절을 앓느라 제 앞가림도 못하지.	김대리는 저렇게 사람이 좋으니 허구한 날 다른 사람들한테 복정을 안느라 제 앞가림도 못 하지.
시간 없을 때 편하게 사먹을 수 있어서 자주 먹을 따름이에요.	시간 없을 때 편하게 사 먹을 수 있어서 자주 먹을 따름이에요.
작가는 삶의 주변에 널려져 있는 수많은 파편을 창조적 상상력으로 볕짚단 묶듯이 엮게 마련이다.	작가는 삶의 주변에 널려져 있는 수많은 파편을 창조적 상상력으로 볏집단 묶듯이 엮게 마련이다.
당신은 머리는 좋지만 약삭빠르고 내 것만 챙기는 이약스러운 사람이 잘사는 세상이 좋은 세상이라고 보느냐?	당신은 머리는 좋지만 약삭빠르고 내 것만 챙기는 이악스러운 사람이 잘 사는 세상이 좋은 세상이라고 보느냐?
아이가 어머니에게 아버지가 장난감을 사주시지 않은 것에대해 이럴수는 없다고 가탈을 부렸다.	아이가 어머니에게 아버지가 장난감을 사 주시지 않은 것에 대해 이럴 수는 없다고 가탈을 부렸다.
저 사람은 축구 선수 치고는 달리기를 잘 못해요.	저 사람은 축구 선수치고는 달리기를 잘 못 해요.
선생님께서는 줄리아씨를 말하기 대회에 나가게하실거예요.	선생님께서는 줄리아 씨를 말하기 대회에 나가게 하실 거예요.
시험에 붙거든 한턱 낼게여.	시험에 붙거든 한턱낼게요.
여기에서 기다리면 언젠가는 만나겠지여어.	여기에서 기다리면 언젠가는 만나겠지요.
동생이 자전거를 타고가네.	동생이 자전거를 타고 가데.
이게 최신모델이니까 가격이 비싸지요.	이게 최신 모델이니까 가격이 비싸지요.
여름에 입맛이 없을 때는 찬물에 식은 밥을 말아서 툽툽하게 끓인 된장과 같이 먹으면 아주 그만이다.	여름에 입맛이 없을 때는 찬물에 식은 밥을 말아서 툭툭하게 끓인 된장과 같이 먹으면 아주 그만이다.
당 지도자는 당원들에게 이번 복월 선거 참패한 것에 대해 당원들이 게을렀기 때문이라고 호통을 쳤다.	당 지도자는 당원들에게 이번 보궐 선거 참패한 것에 대해 당원들이 게을렀기 때문이라고 호통을 쳤다.
어제 마이클씨에게 들은 소식을 알려주세여.	어제 마이클 씨에게 들은 소식을 알려주세요.
이 드라마를 보면 울 수 밖에 없어여.	이 드라마를 보면 울 수밖에 없어요.
문학작품에서 사용된 언어는 일상적인 언어와는 달리 그 의미가 직선적이거나 평면적이지 않고 입체적이며 고차원적이다.	문학 작품에서 사용된 언어는 일상적인 언어와는 달리 그 의미가 직선적이거나 평면적이지 않고 입체적이며 고차원적이다.
배가 고플까해서 간식을 사왔어요.	배가 고플까 해서 간식을 사 왔어요.
엄마가 아이가 의자에 앉게한다.	엄마가 아이가 의자에 앉게 한다.
영수씨는 농구를 좋아하는데 잘하지 못해여.	영수 씨는 농구를 좋아하는데 잘하지 못해요.
이번에 미스코리아에 뽑힌 학생이 있으니 바로 우리 학교 학생이다.	이번에 미스코리아에 뽑힌 여학생이 있으니 바로 우리 학교 학생이다.
휴가 기간 동안 날씨가 흐렸던 반면에 비는 오지 않아 다행이었다.	휴가 동안 날씨가 흐렸던 반면에 비는 오지 않아 다행이었다.
버스안에서는 손잡이를 꼭 잡아라.	버스 안에서는 손잡이를 꼭 잡아라.
동생이 살 빼겠다고 다이어트에 열심이더니 며칠만에 포기하고 말았어요.	동생이 살 빼겠다고 다이어트를 열심히 하더니 며칠 만에 포기하고 말았어요.
너 내일부터 학원가기로 했으니까 일찍 자야지.	너 내일부터 학원 가기로 했으니까 일찍 자야지.
그 모임에는 가기 싫으나 갈 수 밖에 없었습니다.	그 모임에는 가기 싫으나 갈 수밖에 없었습니다.
더 닦아야할 것이 있으면 주세여.	더 닦아야 할 것이 있으면 주세요.
나는 버스 안에서부터 속이 메슥거리더니집 앞까지 와서야 결국 담벼락에 허리를 꺽고 토해내고 말았다.	나는 버스 안에서부터 속이 메슥거리더니 집 앞까지 와서야 결국 담벼락에 허리를 꺾고 토해내고 말았다.
경쟁 정책이 글로벌화하고 각국의 경쟁 정책이 조금씩 수렴돼가는 현상은 지속적으로 진행될 것으로 보인다.	경쟁 정책이 글로벌화하고 각국의 경쟁 정책이 조금씩 수렴돼 가는 현상은 지속적으로 진행될 것으로 보인다.
공익을 위해 조성한 휴양림을 지방지기자와 지역유지들이 무단으로 사용하고 있다는 의혹이 제기되었다.	공익을 위해 조성한 휴양림을 지방지 기자와 지역유지들이 무단으로 사용하고 있다는 의혹이 제기되었다.
왕밍씨는 한국에 처음 왔을 때부터 계속 강아지를 키워왔다.	왕밍 씨는 한국에 처음 왔을 때부터 계속 강아지를 키워 왔다.
아마도 마이클이 병원에 갔을거에요.	아마도 마이클이 병원에 갔을 거예요.
설명도 안해주고 무조건 따라오라니 따라가긴 하는데 도대체 어디를 가는거야?	설명도 안 해주고 무조건 따라오라니 따라가긴 하는데 도대체 어디를 가는 거야?
정부가 노조 대표와 비밀회담을 추진한 것은 도리어 노조의 파업을 막는데 부작용을 일으킬 뿐이었다.	정부가 노조 대표와 비밀 회담을 추진한 것은 도리어 노조의 파업을 막는 데 부작용을 일으킬 뿐이었다.
어서오거라 밥은 먹었꼬?	어서 오거라. 밥은 먹었고?
각 학교의 교육청에서 급식을 어떻게 할 것인가에 대해 각별한 주의를 기울여 달라고 요청이 왔다.	각 학교에 교육청에서 급식을 어떻게 할 것인가에 대해 각별한 주의를 기울여 달라고 요청이 왔다.
주 치카치카는 특히 보이지 않는 세균감염을 근본적으로 멸균시켜 칫솔을 보관할 수 있는 우수한 제품을 개발하였습니다.	주 치카치카는 특히 보이지 않는 세균 감염을 근본적으로 멸균시켜 칫솔을 보관할 수 있는 우수한 제품을 개발하였습니다.
수입 곶감은 과육이 단단하고 흰가루가 많지만 국산 곶감은 물렁하고 흰가루와 곰팡이 자국이 적다.	수입곶감은 과육이 단단하고 흰가루가 많지만 국산곶감은 물렁하고 흰가루와 곰팡이 자국이 적다.
냉장 유통 주스란 우유처럼 주스를 낮은 온도로 종이팩에 넣어 냉장돼 소비자에게 공급되는 고품질 주스를 말한다.	냉장 유통 주스란 우유처럼 주스를 낮은 온도로 종이 팩에 넣어 냉장돼 소비자에게 공급되는 고품질 주스를 말한다.
사람마다 생김새가 다르듯이 성격도 천차만별 이에요.	사람마다 생김새가 다르듯이 성격도 천차만별이에요.
최근들어 기업들이 불투명한 경기에 대한 대응책으로 상시 고용보다 시간제 일용직 등 임시직 노동자의 채용을 늘리고 있다.	최근 들어 기업들이 불투명한 경기에 대한 대응책으로 상시 고용보다 시간제일용직 등 임시직 노동자의 채용을 늘리고 있다.
선배가 회장 자리에 말뚝을 밖고 있으니 우리 같은 후배가 더이상 남아있을 수가 없는 거예요.	선배가 회장자리에 말뚝을 박고 있으니 우리같은 후배가 더이상 남아있을 수가 없는 거에요.
순간 조금 전 그녀를 밀치고 달아났떤 사람이 생각났고 비로소 돈을 날치기 당했다는 사실을 깨달았다.	순간 조금 전 그녀를 밀치고 달아났던 사람이 생각났고 비로소 돈을 날치기당했다는 사실을 깨달았다.
물건이 좋으면 가격이 비싸도 되요.	물건이 좋으면 가격이 비싸도 돼요.
왜 계속 가방을 메고 있어여?	왜 계속 가방을 메고 있어요?
한국어 공부를 계속 하는 한 한국어를 잊어버리지 않을거에요.	한국어 공부를 계속하는 한 한국어를 잊어버리지 않을 거예요.
저집 주인이 1년이 넘도록 땅을 팔지않고 버티는 바람에 이 동네 재개발은 손발이 묶인 셈이다.	저 집 주인이 1년이 넘도록 땅을 팔지 않고 버티는 바람에 이 동네 재개발은 손발이 묶인 셈이다.
영화가 시작했을까봐 택시를 타고 왔어요.	영화가 시작했을까 봐 택시를 타고 왔어요.
작년에 심은 꽃이 살아있어요.	작년에 심은 꽃이 살아 있어요.
이번 기술개발은 그간 전적으로 수입에 의존하던 핵심 부품을 국산 부품으로 대체하는 효과를 가져온다.	이번 기술 개발은 그간 전적으로 수입에 의존하던 핵심 부품을 국산 부품으로 대체하는 효과를 가져온다.
언론은 이라크의 한국인 살해 사건의 책임을 사장에게 뒤집어씌우며 마녀 사냥에 나서고 있는듯하다.	언론은 이라크의 한국인 살해 사건의 책임을 사장에게 뒤집어 씌우며 마녀사냥에 나서고 있는 듯하다.
비커녕 구름도 없는데 뭐.	비는커녕 구름도 없는데 뭐.
할머니께서 좋으신 것을 고르세여.	할머니께서 좋으신 것을 고르세요.
할머니께서 주시는 대로 다 먹다가는 배탈이 날 꺼예요.	할머니께서 주시는 대로 다 먹다가는 배탈이 나고 말 거예요.
수업시간에 떠들면 안돼요.	수업 시간에 떠들면 안 돼요.
그녀는 싫다고 말하는 대신에 울어버렸다.	그녀는 싫다고 말하는 대신에 울어 버렸다.
네 동생이 찾습니다.	네 동생이 작습니다.
김 대통령은 또 9 월 남북 장관급 회담에서 10 가지 합의를 이룬 것에 대해 자랑스러운 민족적 성취라고 자찬했다.	김 대통령은 또 9월 남북 장관급회담에서 10가지 합의를 이룬 것에 대해 자랑스러운 민족적 성취라고 자찬했다.
종목 당 평균 11개의 시장 조성자가 경쟁적으로 가격을 제시해 매도 매입 가격을 만들어 내고 있다.	종목당 평균 11개의 시장조성자가 경쟁적으로 가격을 제시해 매도 매입가격을 만들어 내고 있다.
언닌 문쪽으로가서 나를 불럿어요.	언니는 문 쪽으로 가서 나를 불렀어요.
앤디씨도 한국어를 배우고 싶어했겠어요.	앤디 씨도 한국어를 배우고 싶어 했겠어요.
바빴던 대신에 쉴 수 있어서 좋았어요.	아팠던 대신에 쉴 수 있어서 좋았어요.
졸업한지 2년이나 지났어여.	졸업한 지 2년이나 지났어요.
선생님에 설명은 늘 구체적입니다.	선생님의 설명은 늘 구체적입니다.
중대장의 명령이 떨어지자 중대원들은 물불을 가리지않고 총탄이 빗발치는 적진을 향해 돌격하였다.	중대장의 명령이 떨어지자 중대원들은 물불을 가리지 않고 총탄이 빗발치는 적진을 향해 돌격하였다.
아시아 국가들의 빠른 경제 성장은 북미 유럽과의 경쟁을 과열시킬 뿐만 아니라 자체 내의 구매력을 증대시키는 요인이 되고 있다.	아시아 국가들의 빠른 경제성장은 북미 유럽과의 경쟁을 가열시키고 있을 뿐만 아니라 자체내의 구매력을 증대시키는 요인이 되고 있다.
아이들은 촉감이 좋지 않다거나 맛이 없다거나 하는 이유로 채소를 싫어합니다.	아이들은 촉감이 좋지 않다거나 맛이 없다거나 하는 이유로 채소를 싫어한다.
여기에 물을 부워주세요.	여기에 물을 부어 주세요.
위험을 무릎쓰고서까지 여행을 갈 필요가 있을까요.	위험을 무릅쓰고서까지 여행을 갈 필요가 있을까요.
집에 불이나서 옷이고 신발이고 모두 다 타버렸어여.	집에 불이 나서 옷이고 신발이고 모두 다 타 버렸어요.
새 담임 선생님이 여자 선생님이면 좋겠세여.	새 담임선생님이 여자 선생님이면 좋겠어요.
노동조합은 법원에 사용자 측이 노동운동을 불법적으로 탄압한 것에 대해 적절한 배상을 하라고 소송을 했다.	노동조합은 법원에 사용자측이 노동 운동을 불법적으로 탄압한 것에 대해 적절한 배상을 하라고 소송을 냈다.
처음에는 기쁘더니 시간이 갈수록 부담 스러워요.	처음에는 기쁘더니 시간이 갈수록 부담스러워요.
수지가 목걸이를 하고 있어여.	수지가 목걸이를 하고 있어요.
이아이가 공주처럼 옷을 입었어요.	이 아이가 공주처럼 옷을 입었어요.
수지는 서울에서부터 오산까지 비행기를 타고 갔다.	수지는 서울에서부터 부산까지 비행기를 타고 갔다.
우리 학교에 한국어 선생님들이 정말 잘 가르치세요.	우리 학교의 한국어 선생님들이 정말 잘 가르치세요.
왕밍씨는 시험 공부를 많이 하고도 시험을 잘 못 봤어요.	왕밍 씨는 시험공부를 많이 하고도 시험을 잘 못 봤어요.
왕밍씨는 중국어를 잘 하는데 선생님은 중국어를 못해요.	왕밍 씨는 중국어를 잘하는데 선생님은 중국어를 못해요.
시장이 물건값이 싸여.	시장이 물건값이 싸요.
예전에는 집안 어른들이 여자들에게는 제삿상을 진설시키지 않았지만 요즘은 남녀 구별이 없이 모두 다 참여한다.	예전에는 집안어른들이 여자들에게는 제사상을 진설시키지 않았지만 요즘은 남녀 구별이 없이 모두 다 참여한다.
살을 빼려면 운동을 해야해요.	살을 빼려면 운동을 해야 해요.
고향에 돌아가거든 꼭 전화드리겟습니다.	고향에 돌아가거든 꼭 전화하겠습니다.
수지는 철수가 장학금을 받는줄 몰랐다.	수지는 철수가 장학금을 받는 줄 몰랐다.
엄마가 아이에게 우유를 마시게한다.	엄마가 아이에게 우유를 마시게 한다.
요즘 날씨가 겨울 날씨처럼 추워여어.	요즘 날씨가 겨울 날씨처럼 추워요.
평창에 눈이 왔떤데요.	평창에 눈이 왔던데요.
왕밍씨는 2011년 l대학교를 졸업했다.	왕밍 씨는 2011년에 대학교를 졸업했다.
가까운 사람들은 그가 무슨 말을 하면 주접떨고 있다며 무시했지만 그는 끝까지 이성적 사고에 대한 확신을 버리지 않았다.	가까운 사람들은 그가 무슨 말을 하면 주접떨고 있다며 무시했지만 그는 끝까지이성적 사고에 대한 확신을 버리지 않았다.
푹 쉬어야 피로가 풀리지.	푹 쉬어야지 피로가 풀리지.
한 달 동안 비가 내리지 않은 결과 농사가 잘 되지 않았다.	한 달 동안 비가 내리지 않은 결과 농사가 잘 안 되었다.
조금이나마 너를 이해하게되어 다행이야.	조금이나마 너를 이해하게 되어 다행이야.
엄마의 엄마의 엄마로부터 내게 전해져온 수천가지 유전적 특성들 이제는 내 딸에게도 대물림되어 정신적인 유산으로 흐르고 있다.	엄마의 엄마의 엄마로부터 내게 전해져온 수천 가지 유전적 특성들 이제 내 딸에게도 대물림되어 정신적인 유산으로 흐르고 있다.
포기하지않고 끝까지 노력한 결과 시험에 합격했다.	포기하지 않고 끝까지 노력한 결과 시험에 합격했다.
2001년 11월에는 인천광역시와 강원도 원주 시에 각각 교통방송국에 개국되어 명실상부한 전국방송체제를 갖추게 되었다.	2001년 11월에는 인천광역시와 강원도 원주시에 각각 교통방송국이 개국되어 명실상부한 전국방송 체제를 갖추게 되었다.
여성 정책은 여성의 삶의 질을 향상하고 나아가 양성평등과 복지사회 건설을 중요 목표로 한다.	여성정책은 여성의 삶의 질을 향상하고 나아가 양성평등과 조화로운 복지사회 건설을 중요목표로 한다.
이마에 멍이 들도록 세게 부딪혔어요.	이마에 멍이 들도록 세게 부딪쳤어요.
그 영화는 정말 재미있지여.	그 영화는 정말 재미있지요.
대학생이 된 지 3개월이 됐서여.	대학생이 된 지 3개월이 됐어요.
옷을 입었다가 더워서 버서써요.	옷을 입었다가 더워서 벗었어요.
저도 아침에 영화봤어요.	저도 아침에 영화 봤어요.
무슨일일까요? 미셸씨가 화를 다 내고요.	무슨 일일까요? 미셸 씨가 화를 다 내고요.
파슬리는 잎만 떼어 곱게 다진 후 면 보자기에 싸서 흐르는 물에 헹구고 물기를 꼭 짜 포슬포슬한 가루로 만든다.	파슬리는 잎만 떼어 곱게 다진 후 면보 자기에 싸서 흐르는 물에 헹구고 물기를 꼭 짜 포슬포슬한 가루로 만든다.
비타민이 풍부한 채소와 과일을 섭취한다거나 약을 섭취한다거나하면 우울증 증세가 좋아질 수 있습니다.	비타민이 풍부한 채소와 과일을 섭취한다거나 약을 먹는다거나 하면 우울증 증세가 좋아질 수 있습니다.
저녁에 친구와 영화를 보기로 햇어요.	저녁에 친구와 영화를 보기로 했어요.
주말에 운전을 가르쳐줄게요.	주말에 운전을 가르쳐 줄게요.
시즌 종료를 얼마 남기지 않은 상태에서도 팀들간의 선두다툼은 혼전에 혼전을 거듭하고 있었다.	시즌 종료를 얼마 남기지 않은 상태에서도 팀들간의 선두 다툼은 혼전에 혼전을 거듭하고 있었다.
한국드라마를 보면 한국어 공부하기가 편해요.	한국 드라마를 보면 한국어 공부하기가 편해요.
정치인들은 가진자와 못가진 자로 국민을 편갈라 국론분열을 이야기하고 이를 정치적으로 이용한다.	정치인들은 가진 자와 못가진 자로 국민을 편갈라 국론분열을 이야기하고 이를 정치적으로 이용한다.
우리 선생님은 아주 친절하세여.	우리 선생님은 아주 친절하세요.
여자들을 건들고 다니던 것을 취미로 삼던 사람이 하루아침에 마음을 잡았다는 것을 믿을 수가 없다.	여자들을 건들고 다니는 것을 취미로 일삼던 사람이 하루아침에 맘을 잡았다는 것을 믿을 수가 없다.
저는 10시에 출발하는 기차를 타여.	저는 10시에 출발하는 기차를 타요.
영민이가 지금 추구하는 것은 모든 잔망한 생각을 떠나 모든것을 일시에 관통하는 거대한 원리를 발견하려는 것이었다.	영민이가 지금 추구하는 것은 모든 잔망한 생각을 떠나 모든 것을 일시에 관통하는 거대한 원리를 발견하려는 것이었다.
영수는 아침에 신문을 읽지 않았세여.	영수는 아침에 신문을 읽지 않았어요.
다음은 빅뱅에 노래를 듣겠습니다.	다음은 빅뱅의 노래를 듣겠습니다.
제가 남자친구를 화나게 해서 남자친구가 먼저 가 버렸어요.	제가 남자 친구를 화나게 해서 남자 친구가 먼저 가 버렸어요.
사장이 종업원들의 근로 의지를 높이기는 커녕 오히려 허무러뜨리는 판이니 회사가 잘 될리가 없다.	사장이 종업원들의 근로 의지를 높이기는 커녕 오히려 허물어뜨리는 판이니 회사가 잘 될 리 없다.
현우씨 어제 본 영화가 어땠세여.	현우 씨 어제 본 영화가 어땠어요.
밤 늦게까지 게임하지마.	밤늦게까지 게임을 하지 마.
그렇게 야비스러운 짓이 지금은 통했을 지 모르지만 네 행동이 언젠가는 네 목을 조르게 될 것이다.	그렇게 야비스러운 짓이 지금은 통했을지 모르지만 네 행동이 언젠가는 네 목을 조르게 될 것이다.
아무리 가까운 사이라도 최소한의 예의는 지켜야한다.	아무리 가까운 사이라도 최소한의 예의는 지켜야 한다.
동대문시장에 가면 옷을 싸게 살 수 있어요.	동대문 시장에 가면 옷을 싸게 살 수 있어요.
살이 찔까봐 걱정이 되서 먹을수가 없어요.	살이 찔까 봐 걱정이 돼서 먹을 수가 없어요.
방금 밥먹었잖아. 왜그렇게 먹어대니?	방금 밥 먹었잖아. 왜 그렇게 먹어 대니?
왕밍씨한테 연필을 주었어여어.	왕밍 씨한테 연필을 주었어요.
백화점에 가서 쇼핑한 다음에 집에 돌아와서 숙제할거에요.	백화점에 가서 쇼핑한 다음에 집에 돌아와서 숙제할 거예요.
그사람은 너희 아버지가 어떻게 돌아가셨는지에 대해 끝까지 진실을 지켜준 고마운 사람이야.	그 사람은 너희 아버지가 어떻게 돌아가셨는지에 대해 끝까지 진실을 지켜준 고마운 사람이야.
잘하기는요 할줄알기는 하지만 잘하지는 못해여.	잘하기는요 할 줄 알기는 하지만 잘하지는 못해요.
아버지는 나의 늦은 귀가에 대해 당분간 외출을 못 하게 하라고 어머니에게 불벼락을 내리셨다.	아버지는 나의 늦은 귀가에 대해 당분간 외출을 못하게 하라고 어머니에게 불벼락을 내리셨다.
너는 지난 번엔 시계를 잃어버리더니 이번엔 지갑이니?	너는 지난번엔 시계를 잃어버리더니 이번엔 지갑이니?
교무과장은 오늘 오후에 회의가 있다는데에 대해 교수들에게 고지하는 것을 까맣게 잊고있었다.	교무과장은 오늘 오후에 회의가 있다는 데 대해 교수들에게 고지하는 것을 까맣게 잊고 있었다.
책상위에 다섯자루의 연필이 있어요.	책상 위에 다섯 자루의 연필이 있어요.
영수히가 이말을 들으면 분명히 자기생각이 맞다고 우겨 될꺼에요.	영수 씨가 이 말을 들으면 분명히 자기 생각이 맞다고 우겨댈 거예요.
학생들은 담임 선생님에게 시험 범위에 대해 공부할 내용이 너무 많아 힘들다고 엄살을 피우고 있다.	학생들은 담임 선생님에게 시험범위에 대해 공부할 내용이 너무 많아 힘들다고 엄살을 피우고 있다.
어젠 눈이 왔어여.	어젠 눈이 왔어요.
문앞까지 도열하여 마중해 주는 아름다운 예술단 아가씨들과 어울려 사진을 찍고 호텔로 돌아왔다.	문 앞까지 도열하여 마중해 주는 아름다운 예술단 아가씨들과 어울려 사진을 찍고 호텔로 돌아왔다.
한국어가 어려운만큼 다른 것보다 열심히 공부해야 해요.	한국어가 어려운 만큼 다른 것보다 열심히 공부해야 해요.
커피가 안 단 것이 이쓰면 주세요.	커피가 안 단 것이 있으면 주세요.
정부는 서민 주택 마련 지원책을 수립하고 그 지원이 마련되는 데로 이를 적극 추진하기로 했다.	정부는 서민 주택마련 지원책을 수립하고 그 재원이 마련되는 대로 이를 적극 추진하기로 했다.
자가용 몇대가 제한 속도를 무시한 채 대로를 달리고 있었다. 오토바이 몇대가 대로를 활보하고 다닌다.	자가용 몇 대가 제한 속도를 무시한 채 대로를 달리고 있었다. 오토바이 몇 대가 대로를 활보하고 다닌다.
IMF 이후에 대졸 신입사원들은 회사에 대해 뼈 빠지게 일한 뒤에 겨우 쥐꼬리만한 봉급을 받았다.	IMF 이후의 대졸 신입 사원들은 회사에 대해 뼈빠지게 일한 뒤에 겨우 쥐꼬리만한 봉급을 받았다.
김빱 10인분을 만들어여.	김밥 10인분을 만들어요.
저 사람은 농구 선수 치고 키가 작은 편이에요.	저 사람은 농구 선수치고 키가 작은 편이에요.
여의도 공원역. 여의도 공원이 어떤 곳이예요?	여의도 공원요. 여의도 공원이 어떤 곳이에요?
얼마 남지 않은 월드컵 경기를 생각한다면 영어 실력과 친절 문화를 좀 더 국제화해야 한다.	얼마남지 않은 월드컵 경기를 생각한다면 영어 실력과 친절 문화를 좀 더 국제화해야 한다.
앤디씨는 내 노래를 들은 적이 한번 있다.	앤디 씨는 내 노래를 들은 적이 한 번 있다.
감기가 나으면 수영장에 갈꺼에여.	감기가 나으면 수영장에 갈 거예요.
한대 쳐 보시든지.	한 대 쳐 보시든지.
선생님께서 성적대로 자리를 정해주셨다.	선생님께서 성적대로 자리를 정해 주셨다.
그는 우리의 고유한 전통과 가치 의식이 더 이상 서구의 저질문화에 모욕당하는 일이 있어서는 안된다고 역설했다.	그는 우리의 고유한 전통과 가치 의식이 더 이상 서구의 저질 문화에 모욕당하는 일이 있어서는 안 된다고 역설했다.
재미있을 것 같아여.	재미있을 것 같아요.
우리는 이 발명품의 이름을 짓는 데에 대해 자동차라는 이름을 붙이는 것으로 묘안이 떠올랐다.	우리는 이 발명품에 이름을 짓는 데 대해 자동차라는 이름을 붙이는 것으로 묘안이 떠올랐다.
그녀는 아이를 둘 이나 낳고서도 날씬한 몸매를 유지하고 있다.	그녀는 아이를 둘이나 낳고서도 날씬한 몸매를 유지하고 있다.
의식이 있는 한국인은 신학문을 통해 몽매한 백성을 개몽하고 나아가 한국의 독립을 꾀하려고 학교를 세웠고 또 학생을 가르쳤다.	의식이 있는 한국인은 신학문을 통해 몽매한 백성을 계몽하고 나아가 한국의 독립을 꾀하려고 학교를 세웠고 또 학생을 가르쳤다.
비행기는 비싸니까 기차를타고 갈까봐요.	비행기는 비싸니까 기차를 타고 갈까 봐요.
제가 방금 먹은 것이 뭐에요.	제가 방금 먹은 것이 뭐예요.
여자친구에게 프로포즈했더니 감동의 눈물을 흘리더라구요.	여자 친구에게 프러포즈했더니 감동의 눈물을 흘리더라고요.
손을 씻은 후에 식사하세여.	손을 씻은 후에 식사하세요.
외국에서도 대학별 취업 동향을 민간 기관이 발표하지만 교육 당국이 대학별 취업률을 직접 챙기지는 않는다.	외국에서도 대학별 취업동향을 민간기관이 발표하지만 교육당국이 대학별 취업률을 직접 챙기지는 않는다.
왕밍씨가 학교에 못 온다니.	왕밍 씨가 학교에 못 온다니.
제주도에 가 본적이 있어요.	제주도에 가 본 적이 있어요.
시험 공부 때문에 잠을 못자서 머리가 아프다.	시험공부 때문에 잠을 못 자서 머리가 아프다.
한 명 밖에 없어요.	한 명밖에 없어요.
어젯밤에 잠을 자다가 큰소리가 나서 깼어요.	어젯밤에 잠을 자다가 큰 소리가 나서 깼어요.
손님 그 물건을 만지지 말아주십시오.	손님 그 물건을 만지지 말아 주십시오.
흐엉씨는 고기밖에 안 먹어여.	흐엉 씨는 고기밖에 안 먹어요.
언니가 커피를 많이 마시더니 잠이 잘 안오나봐요.	언니가 커피를 많이 마시더니 잠이 안 오나 봐요.
수지는 하루도 빼먹지 않고 운동했습니다.	수지는 하루도 빼놓지 않고 운동했습니다.
물밀듯이 쳐들어 오는 무역 전쟁의 파고가 우리나라의 앞날에 심각한 문제를 빚어내고 있습니다.	물밀듯이 쳐들어오는 무역전쟁의 파고가 우리 나라의 앞날에 심각한 문제를 빚어내고 있습니다.
줄리아씨는 고등학교 때부터 어려운 사람들을 도와왔어요.	줄리아 씨는 고등학교 때부터 어려운 사람들을 도와 왔어요.
비행기가 떠날가 더 일찍 왔어요.	비행기가 떠날까 봐 일찍 왔어요.
영희한테 생일선물 줬어여어.	영희한테 생일 선물 줬어요.
여야 의원들은 정기국회를 폐회한 지 일주일 만에 다시 임시국회를 개회하고 정기국회에서 처리하지 못 한 안건들을 처리하기로 했다.	여야 의원들은 정기국회를 폐회한 지 일주일만에 다시 임시국회를 개회하고 정기국회에서 처리하지 못한 안건들을 처리하기로 했다.
마이클는 십 년의 세월이 지나 고향으로 돌아갔어요.	마이클은 십 년의 세월이 지나 고향으로 돌아갔어요.
옆집 형은 덩치가 좋은 사람 백명이 덤비더라도 절대로 물러서지 않을만큼 깡다구가 셌다.	옆집 형은 덩치가 좋은 사람 백 명이 덤비더라도 절대로 물러서지 않을 만큼 깡다구가 셌다.
경찰들은 국민들로부터 이번의 미흡한 사건 처리로 이제 경찰의 신뢰가 땅에 떨어졌다고 말을 듣게 생겼다.	경찰들은 국민들로부터 이번의 미흡한 사건처리로 이제 경찰의 신뢰가 땅에 떨어졌다고 말을 듣게 생겼다.
그들은 연락도 없이 밤늦게 들이닥친 것이 안주인에게 미안한지 이것저것 변명을 늘어놓앗다.	그들은 연락도 없이 밤 늦게 들이닥친 것이 안주인에게 미안한지 이런저런 변명을 늘어놓았다.
길을 안내해 주는 색색가지 표시기가 마치 서남당에 걸린 천 조각처럼 옹기종기 모여 나풀댄다.	길을 안내해 주는 색색가지의 표시기가 마치 서낭당에 걸린 천 조각처럼 옹기종기 모여 나풀댄다.
아니오 너무 재미없어서 보다가 나왔어요.	아니요 너무 재미없어서 보다가 나왔어요.
수지는 같은 학교 친구에여.	수지는 같은 학교 친구예요.
이민에 대한 특집방송을 만들기 위해 취재팀은 캐나다에 영주하고 있는 몇가족을 인터뷰하기로 했다.	이민에 대한 특집 방송을 만들기 위해 취재팀은 캐나다에 영주하고 있는 몇 가족을 인터뷰하기로 했다.
그 사람이 뭐더라?	그 사람 이름이 뭐더라?
6월에서부터 8월까지는 여름방학입니다.	6월에서부터 8월까지는 여름 방학입니다.
이번에는 꼭 선생님의 말씀을 잘 들어야겠쎄요.	이번에는 꼭 선생님의 말씀을 잘 들어야겠어요.
복도에서는 신발 소리가 나지 않게 해주십시오.	복도에서는 신발 소리가 나지 않게 해 주십시오.
저는 주로 친구들하고 밥을 먹어여.	저는 주로 친구들하고 밥을 먹어요.
삭사를 한 후에 커피를 마셨어요.	식사한 후에 커피를 마셨어요.
네가 일하는 대로 나도 일 했다.	네가 일하는 대로 나도 일했다.
이 개는 지난 해 태어난 같은 색깔의 개와 교배되 3개월전 같은 색깔의 강아지들 만을 낳았습니다.	이 개는 지난해 태어난 같은 색깔의 개와 교배돼 3개월 전 같은 색깔의 강아지들만을 낳았습니다.
샤오밍씨는 요즘 밥을 안 먹어요. 다이어트를 하고 있거든요.	샤오밍 씨는 요즘 밥을 안 먹어요. 다이어트를 하고 있거든요.
영수씨는 농구를 좋아하는데 잘하지 못해요.	영수 씨는 농구를 좋아하는데 잘하지 못해요.
그나라는 형법도 준엄하여 범죄자는 그 죄에 따라 처자를 관청에 몰수당하거나 혹은 문호나 종족까지도 멸족되었다고 한다.	그 나라는 형법도 준엄하여 범죄자는 그 죄에 따라 처자를 관청에 몰수당하거나 혹은 문호나 종족까지도 멸족되었다고 한다.
현장에 가보니 주차 단속을 하던 단속원들이 과잉 단속을 한 데에 대해 차주들에게 수난을 당하였다.	현장에 가보니 주차 단속을 하던 단속원들이 과잉단속을 한 데 대해 차주들에게 수난을 당하였다.
그는 이번 실적이 자신의 지난 실수를 어느정도 희석해 주지 않을까 내심 기대하고 있었다.	그는 이번 실적이 자신의 지난 실수를 어느 정도 희석해 주지 않을까 내심 기대하고 있었다.
저는 수박꽈 바나나를 좋아합니다.	저는 수박과 바나나를 좋아합니다.
아버지가 아이 이름을 지을 걸요.	아버지가 아이 이름을 지을걸요.
집이 너무 시끄러워가지고 있을 수가 없어요.	집이 너무 시끄러워 가지고 있을 수가 없어요.
미국에 있는 친구한테서 나에게 미국에 여행하는 데 대해 한 번 미국에 놀러오라고 전화가 왔다.	미국에 있는 친구한테서 나에게 미국에 여행하는 데 대해 한번 미국에 놀러 오라고 전화가 왔다.
그녀는 티배트의 가장 위대한 여인이자 티배트 불교의 어머니이었다고 먼 후세들에게까지도 추앙받았다.	그녀는 티베트의 가장 위대한 여인이자 티베트 불교의 어머니이었다고 먼 후세들에게까지도 추앙받았다.
직사광선을 피해 적당한 햇볕 바라기를 하는 것은 비타민 D의 흡수를 도와 뼈와 피부가 튼튼해 짐으로 피부질환 예방에 효과가 있습니다.	직사광선을 피해 적당한 햇볕바라기를 하는 것은 비타민 D의 흡수를 도와 뼈와 피부가 튼튼해지므로 피부질환 예방에 효과가 있습니다.
이 상품은 아직 특정 분야에서 주문 판매 등을 위한 소량만으로 미니한 시장을 형성하고 있다.	이 상품은 아직 특정 분야에서 주문판매 등에 의한 소량만으로 미미한 시장을 형성하고 있다.
앞으로 점점 더워질꺼에여.	앞으로 점점 더워질 거예요.
저는 어렸을 때부터 예쁘다는 말을 많이 들어왔어요.	저는 어렸을 때부터 예쁘다는 말을 많이 들어 왔어요.
그가 부탁 하기에 한번 서점에 가보았다.	그가 부탁하기에 나도 한번 서점에 가 보았다.
동규동 출신인사들이 김장관의 이름을 생소하게 여길 정도로 김대통령과 특별한 인연이 없었다.	동교동 출신 인사들이 김장관의 이름을 생소하게 여길 정도로 김대통령과 특별한 인연이 없었다.
나는 책을 읽은 후에 잠을 잘 것이다.	나는 책을 다 읽은 후에 잠을 잘 것이다.
뱀장어 중탕은 오가리 솥을 이용하여 참기름에 튀겨 설익힌 다음 물을 붙고 마늘과 생강만을 넣어 다시 밀봉하고 푹 고아낸다.	뱀장어 중탕은 오가리솥을 이용하여 참기름에 튀겨 설익힌 다음 물을 붓고 마늘과 생강만을 넣어 다시 밀봉하고 푹 고아낸다.
나는 빨간 색을 좋아하지만 앤디 씨는 파란 색을 좋아합니다.	나는 빨간색을 좋아하지만 앤디 씨는 파란색을 좋아합니다.
어제 왜 집에 일찍 갔느냐하면 머리가 아팠거든요.	어제 왜 집에 일찍 갔느냐 하면 머리가 많이 아팠거든요.
방학이 얼마 안 남아서 인지 저는 요새 잠이 안와요.	방학이 얼마 안 남아서인지 저는 요즘 잠이 안 와요.
한국에 처음 왔을 때부터 지금까지 친구와 같이 지내왔쎄요.	한국에 처음 왔을 때부터 지금까지 친구와 같이 지내 왔어요.
하늘 소 풍뎅이를 딱정벌레라고 하기도 한다. 딱정벌레는 딱딱한 날개와 껍질로 덮인 벌레들을 말하기도 한다.	하늘소 풍뎅이를 딱정벌레라고 하기도 한다. 딱정벌레는 딱딱한 날개와 껍질로 덮인 벌레들을 말하기도 한다.
이번 주나 다음 주나 갈거에요.	이번 주나 다음 주에 갈 거예요.
쉬는 시간은 11시에서부터 11시 30분까지에요.	쉬는 시간은 11시에서부터 11시 30분까지예요.
히로씨 푹 쉬고 빨리 나은 모습을 보여주세여.	히로 씨 푹 쉬고 빨리 나은 모습을 보여주세요.
자신을 사랑할 줄 알아야 남도 사랑할수 있는 법이에요.	자신을 사랑할 줄 알아야 남도 사랑할 수 있는 법이에요.
식사시간이 더 빨라야되요.	식사 시간이 더 빨라야 돼요.
이 과자를 한 사람에 몇 개씩 줄까여.	이 과자를 한 사람에 몇 개씩 줄까요.
중국 학생들은 기숙사가 소등하는 밤 11시 학교 앞 심야식당으로 몰려나가 음료수 한 잔을 시켜놓고 책을 볼 정도다.	중국학생들은 기숙사가 소등하는 밤 11시 학교앞 심야식당으로 몰려나가 음료수 한잔 시켜 놓고 책을 볼 정도다.
마이클씨는 한국어로도 일기를 쓸수잇다.	마이클 씨는 한국어로도 일기를 쓸 수 있다.
피곤해서 침대에 누울테니 5시에 깨워주세요.	피곤해서 침대에 누울 테니 5시에 깨워 주세요.
쇼핑하러 명동에 왔어여.	쇼핑하러 명동에 왔어요.
집이 너무 시끄러워 가지고 있을수가 없어요.	집이 너무 시끄러워 가지고 있을 수가 없어요.
제 남자친구도 키만 아니면 모두 완벽해요.	제 남자 친구도 키만 아니면 모두 완벽해요.
오염된 환경으로 부터 지구를 지켜야 한다.	오염된 환경으로부터 지구를 지켜야 한다.
제가 한국에 말하기 대회에서 상을 받게 되었어요.	제가 한국어 말하기 대회에서 상을 받게 되었어요.
이 사람은 노래뿐만 아니라 연기도 잘해여.	이 사람은 노래뿐만 아니라 연기도 잘해요.
줄리아씨가 매운음식을 먹을수 있을까요.	줄리아 씨가 매운 음식을 먹을 수 있을까요.
한국어가 어려울텐데 어떻게 그렇게 한국어를 그렇게 잘해요.	한국어가 어려울 텐데 어떻게 그렇게 한국어를 잘해요.
책을 읽으므로 시간을 보내요.	책을 읽음으로 시간을 보내요.
밤에 짠 음식을 먹으면 몸이 부으므로 먹지않는 것이 좋다.	밤에 짠 음식을 먹으면 몸이 부으므로 먹지 않는 것이 좋다.
영수씨는 미도리씨를 조아했었어여.	영수 씨는 미도리 씨를 좋아했었어요.
수지는 중국 친구와 같이 살기 때문에 중국을 잘알아요.	수지는 중국 친구와 같이 살기 때문에 중국을 잘 알아요.
한국에서 10년이나 살다보니 한국에 대해 알만큼은 알고 있다.	한국에서 10년이나 살다 보니 한국에 대해 알 만큼은 알고 있다.
엄마를 보니 딸도 예쁘겠떠군요.	엄마를 보니 딸도 예쁘겠더군요.
6월에서부터 8월까지는 방학입니다.	6월에서부터 8월까지는 여름 방학입니다.
이렇든 애국적이고 의로운 활동을 문제시 해 윤 씨를 검거한 경찰당국의 폭거는 어떤 경우에도 합리화 될 수가 없는 것이다.	이렇듯 애국적이고 의로운 활동을 문제시해 윤씨를 검거한 경찰당국의 폭거는 어떤 경우에도 합리화될 수가 없는 것이다.
저는 어디든가 상관없으니까 민수씨 편한대로 정하세요.	저는 어디든가 상관없으니까 민수 씨 편한 데로 정하세요.
걱정하는 마음에서 한 말이예요.	걱정하는 마음에서 한 말이에요.
시험은 월요일부터 목요일까지 입니다.	시험은 월요일부터 목요일까지입니다.
축구에 대한 장기간에 걸친 관심과 투자가 세계대회 우승이라는 일본 축구에 신화를 낳았다.	축구에 대한 장기간에 걸친 관심과 투자가 세계 대회 우승이라는 일본 축구의 신화를 낳았다.
마이클는 방에서 책을 읽어요.	마이클은 방에서 책을 읽어요.
서울에는 미국이 멀지요?	서울에서는 미국이 멀지요?
토양 내 영양분이 많은 곳에 농약이 과다하게 살포되어 수확기에 도복하는 사례를 많이 보게 된다.	토양내 영양분이 많은 곳에 농약이 과다하게 살포되어 수확기에 도복하는 사례를 많이 보게 된다.
앞에 가던 차가 갑자기 급브레이크를 밟아서 사고가 날뻔했어여.	앞에 가던 차가 갑자기 급브레이크를 밟아서 사고가 날 뻔했어요.
동생은 언니에게 언니가 새 옷을 먼저 입어본 것에 대해 그래서는 안된다고 생떼를 썼다.	동생은 언니에게 언니가 새 옷을 먼저 입어 본 것에 대해 그래서는 안 된다고 생떼를 썼다.
선생님께서 하시는 말씀은 잘 들어두는 것이 좋아요.	선생님께서 하시는 말씀은 잘 들어 두는 것이 좋아요.
수업시간에 발표해 봤습니다.	수업 시간에 발표해 봤습니다.
아버지께서 는결국 암으로 돌아가시고 말았습니다.	아버지께서는 결국 암으로 돌아가시고 말았습니다.
나는 친구를 만나려도 명동에서 기다려요.	나는 친구를 만나려고 명동에서 기다려요.
그가 부탁하기에 나도 한번 서점에 가보았다.	그가 부탁하기에 나도 한번 서점에 가 보았다.
공익을 위해 조성한 휴양림을 지방지 기자와 지역 유지들이 무단으로 사용하고 있다는 의혹이 제기되었다.	공익을 위해 조성한 휴양림을 지방지 기자와 지역유지들이 무단으로 사용하고 있다는 의혹이 제기되었다.
신입사원은 어떻게 고객의 호감을 사야하는 지에 대해 타부서가 협조하지 않는 데에 곤란을 겪었다.	신입사원은 어떻게 고객의 호감을 사야 하는지에 대해 타부서가 협조하지 않는 데 곤란을 겪었다.
잘 안들리니깐 크게 말해주세요.	잘 안 들리니까 크게 말해 주세요.
비가 올테니 우산을 가져가세요.	비가 올 테니 우산을 가져가세요.
그런 짓을 하다니 도저히 용서하여야 할 수가 없어요.	그런 짓을 하다니 도저히 용서하려야 할 수가 없어요.
자느라 숙제를 못했어요.	자느라고 숙제를 못 했어요.
희망을 놓지않을 것이 당연해요.	희망을 놓지 않을 것이 당연해요.
흰 셔츠가 누래지도록 오래 입어요.	흰 셔츠가 누레지도록 오래 입어요.
수지씨의 꿈은 가수가 되는 것 입니다.	수지 씨의 꿈은 가수가 되는 것입니다.
두 사람은 이별해야 될 시간이 되자 떨어지지 않는 발걸음을 억지로 떼면서 일어설 수 밖에 없었다.	두 사람은 이별해야 할 시간이 되자 떨어지지 않는 발걸음을 억지로 떼면서 일어설 수밖에 없었다.
나는 의사가되려고 해요.	나는 의사가 되려고 해요.
왕밍씨 수업 시작했으니까 급한대로 제 책을 같이 보고 나중에 책을 사세요.	왕밍 씨 수업 시작했으니까 급한 대로 제 책을 같이 보고 나중에 책을 사세요.
저도 엄마만큼 요리를 잘 해요.	저도 엄마만큼 요리를 잘해요.
배가 고플까 봐 간식을 사왔어요.	배가 고플까 봐 간식을 사 왔어요.
내일 어디서 모이나여.	내일 어디서 모이나요.
내가 함께 사는 한 모른 척할 수 없어요.	내가 함께 사는 한 모른 척 할 수 없어요.
이 영화가 너무 무서워요 같이봐요.	이 영화가 너무 무서워요 같이 봐요.
이번에 받을 수도 있어오ᅩ.	이번에 받을 수도 있어요.
왕밍씨는 기숙사에서 사나요?	왕밍 씨는 기숙사에서 사나요?
저는 명동에 가고 시퍼요.	저는 명동에 가고 싶어요.
떡? 이가 정말 맛있더군.	떡볶이가 정말 맛있더군.
선생님이 숙제를 많이 내 주셨더니 학생들의 얼굴이 어두워졌다.	선생님이 숙제를 많이 내주셨더니 학생들의 얼굴이 어두워졌다.
수지씨가 재미있으니 나는 수지씨와 이야기하는 것이 좋아요.	수지 씨가 재미있으니 나는 수지 씨와 이야기하는 것이 좋아요.
우리 학교 수업시간은 다른학교랑 비슷해여.	우리 학교 수업 시간은 다른 학교랑 비슷해요.
미도리씨랑 같이 영화관에 간 적이 잇써요.	미도리 씨랑 같이 영화관에 간 적이 있어요.
그래요? 저는 저보고 하는 말인줄 알았어요.	그래요? 저는 저보고 하는 말인 줄 알았어요.
정치개혁을 주장해 왔고 깨끗한 정치를 표방해 왔던 저로서는 입이 열개라 해도 무어라 드릴 말씀이 없습니다.	정치개혁을 주장해 왔고 깨끗한 정치를 표방해 왔던 저로서는 입이 열 개라 해도 무어라 드릴 말씀이 없습니다.
기차에 타고나면 밥을 먹을 꺼에요.	기차에 타고나면 밥을 먹을 거예요.
줄리아씨가 짐을 차에 실어가지고 바로 공항에 갔어요.	줄리아 씨가 짐을 차에 실어 가지고 바로 공항에 갔어요.
변호인단은 공정거래위원회로부터 수입산 육류유통과정을 어떻게 조사할 것인지에 대해 후견을 받았다.	변호인단은 공정거래위원회로부터 수입산 육류 유통 과정을 어떻게 조사할 것인지에 대해 후견을 받았다.
남한 정부는 통일 문제에 대해 북한 최고 지도자와 마음을 터놓고 대화하고 싶다고 메시지를 보냈다.	남한 정부는 통일 문제에 대해 북한 최고지도자와 마음을 터넣고 대화하고 싶다는 메시지를 보냈다.
그릇에 남은 거 다 먹어버려.	그릇에 남은 거 다 먹어 버려.
어머니는 지갑을 찾지 못했써요.	어머니는 지갑을 찾지 못했어요.
왜 교복을 입는가 하면 난 아직 학생이거든.	왜 교복을 입느냐 하면 난 아직 학생이거든.
옷이 날개라더니 좋은 옷을 입으니 사람이 달라보인다.	옷이 날개라더니 좋은 옷을 입으니 사람이 달라 보인다.
술을 마시고 아무리 늦게 귀가하여도 반갑게 맞아주며 다음날 아침 맑은 북어탕까지 끓여주곤 했다.	술을 마시고 아무리 늦게 귀가하여도 반갑게 맞아주며 다음날 아침 맑은 북어탕까지 끄려주곤 했다.
작년 크리스마스에 선물을 한 개 밖에 못 받았어여.	작년 크리스마스에 선물을 한 개밖에 못 받았어요.
지난 주말에는 앤디씨가 많이 바빳는데요.	지난 주말에는 앤디 씨가 많이 바빴는데요.
아버지께서 내일 출장을 가세여.	아버지께서 내일 출장을 가세요.
주말에 남자친구과 같이 그 영화를 봐야겠어요.	주말에 남자 친구와 같이 그 영화를 봐야겠어요.
그가 이미 퇴근을 했던지 외근을 나간것 같아요.	그가 이미 퇴근을 했든지 외근을 나간 것 같아요.
오늘 오후 탈영병과 저격대가 대치한 상황에서 지나가는 행인이 유탄에 맞는 사고가 발생했다.	오늘 오후 탈영병과 저격대가 대치한 상황에서 지나가던 행인이 유탄에 맞는 사고가 발생했다.
부모님이 모두 입원하셨떠군요.	부모님이 모두 입원하셨더군요.
한국어를 공부하고 보니 한국에 대해 잘 알게 됫어요.	한국어를 공부하고 보니 한국에 대해서 잘 알게 됐어요.
아버지께서 집을 못 지을까봐 걱정을 많이 하셨다.	아버지께서 집을 못 지을까 봐 걱정을 많이 하셨다.
마이클은 내일 동생하고 도서관에 갈거에요.	마이클은 내일 동생하고 도서관에 갈 거예요.
수지씨는 반드시 2시까지 올거에요. 만약 수지씨가 2시까지 오지 않으면 전화하세여.	수지 씨는 반드시 2시까지 올 거예요. 만약 수지 씨가 2시까지 오지 않으면 전화하세요.
라면이야 잘 끓이지. 다른 요리를 못 해서 문제지.	라면이야 잘 끓이지. 다른 요리를 못해서 문제지.
앤디씨는 친구랑 살아여.	앤디 씨는 친구랑 살아요.
노래를 못할까봐 걱정이 돼요.	노래를 못할까 봐 걱정이 돼요.
수지는 중학교때는 공부를 잘하더니 왜 그렇게 성적이 떨어졌대요?	수지는 중학교 때는 공부를 잘하더니 왜 그렇게 성적이 떨어졌대요?
마이클이 밥을 머거여.	마이클이 밥을 먹어요.
항상 활발하던 수지씨가 머리가 아파서인지 기운이 없어보여요.	항상 활발하던 수지 씨가 머리가 아파서인지 기운이 없어 보여요.
왕밍이 길에서 캐스팅이 되어 영화배우가 되었다고 해요. 사람은 왕밍처럼 잘 생기고 볼 일 이예요.	왕밍이 길에서 캐스팅이 되어 영화배우가 되었다고 해요. 사람은 왕밍처럼 잘생기고 볼 일이에요.
저기 책을 읽는 사람이 제 언니여요.	저기 책을 읽는 사람이 제 언니예요.
그렇게 열심히 했으면 합격한 것이나 마찬가지에여.	그렇게 열심히 했으면 합격한 것이나 마찬가지예요.
작가는 작품들에서 단순히 대상을 희화화시키는 데서 끝나지 않고 이를 통해 우리가 진정 찾아야 할 참모습을 제시해주고 있다.	작가는 작품들에서 단순히 대상을 희화화시키는 데서 끝나지 않고 이를 통해 우리가 진정 찾아야 할 참 모습을 제시해 주고 있다.
도서관에 책을 반납하고 나면 대출이 가능해질거예요.	도서관에 책을 반납하고 나면 대출이 가능해질 거예요.
돈을 많이 버는대로 결혼할거에요.	돈을 많이 버는 대로 결혼할 거예요.
저녁에는 커피를 안마셔요.	저녁에는 커피를 안 마셔요.
요즘은 일도 잘 안되고 사람들하고 자꾸 갈등도 생기는데 어디서 속시우너한 소식이 들려왔으면 좋겠다.	요즘은 일도 잘 안 되고 사람들하고 자꾸 갈등도 생기는데 어디서 속시원한 소식이 좀 들려왔으면 좋겠다.
곧 시험이 있으니 열심히 공부해가지고 가야해요.	곧 시험이 있으니 열심히 공부해 가지고 가야 해요.
원시시대 인간들이 생활에서 성은 매우 중요한 요소로서 언어와 연장을 창안하고 만들어내는 기술의 원천이 되었다.	원시시대 인간들의 생활에서 성은 매우 중요한 요소로서 언어와 연장을 창안하고 만들어내는 기술의 원천이 되었다.
비행기가 움직이는 걸 보니까 이제 출발하나봐요.	비행기가 움직이는 걸 보니까 이제 출발하나 봐요.
그동안 어려웠던 만큼 이제는 좋은 일만 생길거에요.	그동안 어려웠던 만큼 이제는 좋은 일만 생길 거예요.
사장님께서 회사의 복지에 대한 주요 사안에 대해 발표하고 계십니다.	사장님께서 회사의 복지에 대한 주요 사항들에 대해 발표하고 계십니다.
회사에서는 충실한 집무수행을 위해 사원들에게 근무시간 중에는 개인적인 외출을 삼가해줄 것을 당부했다.	회사에서는 충실한 직무 수행을 위해 사원들에게 근무 시간 중에는 개인적인 외출을 삼가해 줄 것을 당부했다.
사장이 종업원들의 근로 의지를 높이기는 커녕 오히려 허물어뜨리는 판이니 회사가 잘 될리 없다.	사장이 종업원들의 근로 의지를 높이기는 커녕 오히려 허물어뜨리는 판이니 회사가 잘 될 리 없다.
본부에서 중대장에게 적들이 왜 수상한 행동을 보이는 지에 대해 조사해 보고하라고 명령이 떨어졌다.	본부에서 중대장에게 적들이 왜 수상한 행동을 보이는지에 대해 조사해 보고하라고 명령이 떨어졌다.
이 학생은 공부를 하지 않고 게임을 하다가 시험을 잘 못봤어요.	이 학생은 공부를 하지 않고 게임을 하다가 시험을 잘 못 봤어요.
이번 대회에서 우리팀이 다른팀에게 번번히 완패한 것은 선수들에 대한 투자와 지원이 부족했기? 문이다.	이번 대회에서 우리 팀이 다른 팀들에게 번번이 완패한 것은 선수들에 대한 투자와 지원이 부족했기 때문이다.
잠을 자지 마세여.	잠을 자지 마세요.
새책이 아닐때 서점에 가서 바꿔 달라고 하세여.	새 책이 아닐 때 서점에 가서 바꿔 달라고 하세요.
명동에 가니까 사람이 많아여.	명동에 가니까 사람이 많아요.
늦잠도 자고 머리도 아프고해서 그냥 결석해버렷어요.	늦잠도 자고 머리도 아프고 해서 그냥 결석해 버렸어요.
아이가 우는 탓에 잠을 자기 어려울거에요.	아이가 우는 탓에 잠을 자기 어려울 거예요.
철수가 방학때 중국에 가는 반면에 영희는 일본에 간다.	철수가 방학 때 중국에 가는 반면에 영희는 일본에 간다.
몇년전만 같아도 자전거로 출퇴근 하는 사람들이 별로 없었어요.	몇 년 전만 같아도 자전거로 출퇴근하는 사람들이 별로 없었어요.
철수는 영어하고 한국어를 공부해여.	철수는 영어 하고 한국어를 공부해요.
새벽에 일어나서 밥을 지어봤어여.	새벽에 일어나서 밥을 지어 봤어요.
수업시간에 조용히 해야해요.	수업 시간에 조용히 해야 해요.
저녁 7시쯤에 올껄요.	저녁 7시쯤에 올걸요.
수업을 듣고 나서 도서관에 갈 거에요.	수업을 듣고 나서 도서관에 갈 거예요.
오늘 운동을 안 해서인지 소화가 잘 안되어요.	오늘 운동을 안 해서인지 소화가 잘 안 되어요.
얼굴도 안보고 지금 몇년째 살지만 엄마에게 들은 소리에 따르면 새로 살림차린 남자랑 더 비참하게 산다고 하더군요.	얼굴도 안보고 지금 몇 년째 살지만 엄마에게 들리는 소리에 의하면 새로 살림차린 남자랑 더 비참하게 산다고 하더군요.
여성에 대한 문제를 제기하면 중요한 문젱임에도 불구하고 왜 그것이 냉소당하는 느낌이 드는지 모르겠다.	여성에 대한 문제를 제기하면 중요한 문제임에도 불구하고 왜 그것이 냉소당하는 느낌이 드는지 모르겠다.
더 이야기 해보면 좋은 사람일수 있어요.	더 이야기해 보면 좋은 사람일 수 있어요.
부모님께서 걱정하시니까 일찍 드러와요.	부모님께서 걱정하시니까 일찍 들어와요.
친구의 말처럼 그 식당은 맛이 없어여.	친구의 말처럼 그 식당은 맛이 없어요.
아무리 힘들더라도 끝까지 해낼거에요.	아무리 힘들더라도 끝까지 해낼 거예요.
왕밍씨 부모님이 보고싶을 때 어떻게 해요.	왕밍 씨 부모님이 보고 싶을 때 어떻게 해요.
그는 노래도 잘 하지만 연기도 잘 한다.	그는 노래도 잘하지만 연기도 잘한다.
친구가 설거지를 하게 했어요.	친구가 설거지하게 했어요.
한국노래가 좋아서 한국에 왔어요.	한국 노래가 좋아서 한국에 왔어요.
메시 선수는 축구 선수 치고 키가 작은 편이에요.	메시 선수는 축구 선수치고 키가 작은 편이에요.
흐엉씨가 고기만 잘 먹어요.	흐엉 씨가 고기만 잘 먹어요.
그들은 자신들의 이익을 무조건 추구하려 하는 의도를 노골화시켰고 협상은 난항을 거듭할 수 밖에 없었다.	그들은 자신들의 이익을 무조건 추구하려하는 의도를 노골화시켰고 협상은 난항을 거듭할 수밖에 없었다.
열심히 공부했으나 시험을 잘 못봐써요.	열심히 공부했으나 시험을 잘 못 봤어요.
휴대폰은 우리의 생활을 매우 편리하게 해줍니다.	휴대폰은 우리의 생활을 매우 편리하게 해 줍니다.
냉장고에 우유가 업따.	냉장고에 우유가 없다.
시험이 끝나면 여자친구와 놀기로했어요.	시험이 끝나면 여자 친구와 놀기로 했어요.
나같이 힘도 없고 백도 없는 인간이 출세는 무슨 출세인가 그냥 바닥이나 긁으며 한평생 사는거지.	나같이 힘도 없고 빽도 없는 인간이 출세는 무슨 출세인가 그냥 바닥이나 긁으며 한평생 사는 거지.
마이클씨가 어제 운동했을까요?	마이클 씨가 어제 운동했을까요?
그 당시 유전공학은 뿌리가 없는 것이나 마찬가지였을 뿐만 아니라 우리나라에서는 잘 알려져있지도 않은 학문이었다.	그 당시 유전공학은 뿌리가 없는 것이나 마찬가지였을 뿐만 아니라 우리나라에서는 잘 알려져 있지도 않은 학문이었다.
어떻게 가족 시간대에 저런 야한 영화를 방영할 수가 있지? 애들 앞에서 내가 다 얼굴이 뜨겁더라니까.	어떻게 가족시간대에 저런 야한 영화를 방영할 수가 있지? 애들 앞에서 내가 다 얼굴이 뜨겁더라니까.
월드컵으로 한창 들떠 있던 분위기가 열이 식자 일부 사람들은 소위 월드컵 증후군을 앓기 시작했다.	월드컵으로 한창 들떠 있던 분위기가 열이 식자 일부 사람들은 소위 월드컵 후유증을 앓기 시작했다.
구청 공무원이 업자들로 부터 공공기관 건설에 대해 자신들에게 유리하게 해 달라고 청탁을 받았다.	구청 공무원이 업자들로부터 공공기관 건설에 대해 자신들에게 유리하게 해달라고 청탁을 받았다.
저는 매일 한국노래를 들어요.	저는 매일 한국 노래를 들어요.
영수씨가 머리를 짧게 잘러서인지 더 어려보여여.	영수 씨가 머리를 짧게 잘라서인지 더 어려 보여요.
한 학급의 한생이 적으면 7명 많아야 14명 정도에요.	한 학급에 학생이 적으면 7명 많아야 14명 정도예요.
한국어를 공부한 이후에 뭐 하고 싶어요.	한국어를 공부한 후에 뭐 하고 싶어요.
신하의 정신적 사유의 범위가 후대로 가면서 발전된 것이 아니라 오히려 퇴보되어 왔음을 보게 된다.	신화의 정신적 사유의 범위가 후대로 가면서 발전된 것이 아니라 오히려 퇴보되어 왔음을 보게 된다.
노래든 뭐든 잘하는거 하나만 있으면 좋겠어요.	노래든 뭐든 잘하는 거 하나만 있으면 좋겠어요.
노사가 아무리 줄다리기 해도 결론이 나지 않을 땐 정부와 소비자 단체가 어느정도 중재를 해주어야 한다.	노사가 아무리 줄다리기해도 결론이 나지 않을 땐 정부와 소비자 단체가 어느 정도 중재를 해 주어야 한다.
날씨가 맑아서 비가 안올테니 우산을 놓고가세요.	날씨가 맑아서 비가 안 올 테니 우산을 놓고 가세요.
마이클은 한국요리를 만들었습니다.	마이클은 한국 요리를 만들었습니다.
줄리아 씨 집에 아무도 없으니 꼭 문을 잠가두세요.	줄리아 씨 집에 아무도 없으니 꼭 문을 잠가 두세요.
그 순간 우산이 휙 뒤집히는 바람에 그들은 장대같은 비를 고스란히 맞지 않으면 안되었다.	그 순간 우산이 휙 뒤집히는 바람에 그들은 장대 같은 비를 고스란히 맞지 않으면 안 되었다.
마음의 소리에 귀를 기울일 줄 알아야 합니다.	마음의 소리에 귀를 기울일 줄 알아야 한다.
여름이 봄보다 더 조아여.	여름이 봄보다 더 좋아요.
이 지역은 많은 민족들이 섞여서 살고 있기 때문에 한 언어가 다른 언어와 접촉하여 여러가지 간섭현상을 낳고 있다.	이 지역은 많은 민족들이 섞여서 살고 있기 때문에 한 언어가 다른 언어와 접촉하여 여러 가지 간섭 현상을 낳고 있다.
그 집은 오랫동안 사람이 살지 않은 폐가여서 거미만 집안 여기저기에 거미줄을 치고있을 뿐이었다.	그 집은 오랫동안 사람이 살지 않은 폐가여서 거미만 집안 여기저기에 거미줄을 치고 있을 뿐이었다.
왕밍씨 부모님이 보고싶을때 어떻게해요.	왕밍 씨 부모님이 보고 싶을 때 어떻게 해요.
이 식당 비빔밥이 정말 맛있더군여.	이 식당 비빔밥이 정말 맛있더군요.
여자는 용의자로 자신이 의심받는 데에 대해 무고한 시민에게 죄를 뒤집어 씌어지 말라고 형사들에게 악을 써댔다.	여자는 용의자로 자신이 의심받는 데 대해 무고한 시민에게 죄를 뒤집어 씌우지 말라고 형사들에게 악을 써 댔다.
날씨가 더워지니 할머니댁에 에어컨을 달아드려야겟어요.	날씨가 더워지니 할머니 댁에 에어컨을 달아 드려야겠어요.
동생도 형만큼 키가 커여.	동생도 형만큼 키가 커요.
프랑스는 미국이 이라크를 침공한 것에 대해 도덕적 정당성이 전혀 없는 전쟁이라고 공쟁을 벌였다.	프랑스는 미국에 이라크를 침공한 것에 대해 도덕적 정당성이 전혀 없는 전쟁이라고 공세를 벌였다.
뛰다가 넘어지는 바람에 1등을 못햇어요.	뛰다가 넘어지는 바람에 1등을 못 했어요.
한국 신문을 읽어보니까 어렵지 않았다.	한국 신문을 읽어 보니까 어렵지 않았다.
요스케는 이를 닦고서 세수를 해여. 쑤완는 세수하고서 이를 닦아요.	요스케는 이를 닦고서 세수를 해요. 쑤완은 세수하고서 이를 닦아요.
왕밍씨가 다음 주 시험 문제에 대해 나에게 물어왔다.	왕밍 씨가 다음 주 시험 문제에 대해 나에게 물어 왔다.
공부를 잘 하는 반면에 운동은 못 해요.	공부를 잘하는 반면에 운동은 못 해요.
할머니께서 영화보러 가신다면 같이 갈게요.	할머니께서 영화 보러 가신다면 제가 같이 갈게요.
부지런해야지 성공할수 있어요.	부지런해야지 성공할 수 있어요.
충직한 개는 주인을 만나고자 20km를 걸어서 집으로 돌아왓다.	충직한 개는 주인을 만나고자 20km를 걸어서 집으로 돌아왔다.
산업자원부의 지원으로 기존의 교육 장비를 디지털형으로 바꾸어 첨단화된 교육실습 현장을 구축할 수 있게 되었다.	산업자원부의 지원으로 기존의 교육장비를 디지털형으로 바꾸어 첨단화된 교육실습 현장을 구축할 수 있게 되었다.
영수 씨는 성격이 느긋해놓아서 행동이 답답해 보인다.	영수 씨는 성격이 느긋해 놓아서 행동도 답답해 보인다.
수진이가 생각보다 착하던데여.	수진이가 생각보다 착하던데요.
네가 일한대로 나도일한다.	네가 일한 대로 나도 일한다.
신입생인 영수씨는 아침에 항상 일찍 옵니다.	신입생인 영수 씨는 항상 아침에 일찍 옵니다.
연필도 지우개도 있어요.	연필도 있고 지우개도 있어요.
줄리아 씨는 아직 학생인데 다음 달에는 졸업할 거에요.	줄리아 씨는 아직 학생인데 다음 달에 졸업할 거예요.
앤디씨가 학생임이 틀림없어요.	앤디 씨가 학생임이 틀림없어요.
수업 시간에 떠들면 안돼요.	수업 시간에 떠들면 안 돼요.
대형마트에서 외국 농산물을 싼 가격에 수입해다가 판매하고 있다.	대형 마트에서 외국 농산물을 싼 가격에 수입해다가 판매하고 있다.
여자축구의 인기는 99년을 정점으로 사그러지기 시작했고 TV 시청률은 바닥을 향해 치달았다.	여자축구의 인기는 99년을 정점으로 사그라지기 시작했고 TV 시청률은 바닥을 향해 치달았다.
배가 고플까 싶어 간식을 사왔세요.	배가 고플까 싶어 간식을 사 왔어요.
검은 모자가 달린 외투를 입고 까만 안경을 끼고 밤거리는 거니는 그 사람은 기기괴괴한 분위기를 자아내 모두들 두려워한다.	검은 모자가 달린 외투를 입고 까만 안경을 끼고 밤거리를 거니는 그 사람은 기기괴괴한 분위기를 자아내 모두들 두려워한다.
백짓장도 맞들면 낫듯이 모두가 힘을 합치면 어떤 난관도 이겨낼 수있어요.	백지장도 맞들면 낫듯이 모두가 힘을 합치면 어떤 난관도 이겨낼 수 있어요.
수지씨가 왕밍씨한테서 중국어를 배워여.	수지 씨가 왕밍 씨한테서 중국어를 배워요.
작년에 제가 받은 생일선물은 구두였어여.	작년에 제가 받은 생일 선물은 구두였어요.
나는 삼촌으로부터 대마를 어떻게 잡을것인지에 대해 상대방의 약점을 공격하라고 훈수를 박았다.	나는 삼촌으로부터 대마를 어떻게 잡을 것인지에 대해 상대방의 허점을 공격하라고 훈수를 받았다.
친구 집에 선물을 보내써요.	친구 집에 선물을 보냈어요.
그래서 고장이 날 까봐 조심하고 있어요.	그래서 고장이 날까 봐 조심하고 있어요.
어떻게 여기까지 걸어왔어요? 다리가 좀 아팠을텐데요.	어떻게 여기까지 걸어왔어요? 다리가 좀 아팠을 텐데요.
엄마는 비빔밥을 먹을 걸요.	엄마는 비빔밥을 먹을걸요.
너 자꾸 우리 개 보고 욕하지 마.	너 자꾸 우리 개보고 욕하지 마.
작년에 마을 회관에 불이 났을 때 마을 사람들이 모두 양동이를 들고서 이리 뛰고 저리 뛰고서 해서 간신히 불을 껐었지.	작년에 마을 회관에 불이 났을 때 마을 사람들이 모두 양동이를 들고서 이리 뛰고 저리 뛰고 해서 간신히 불을 껐었지.
그 사람과 한번 이야기해보고 싶어요.	그 사람과 한번 이야기해 보고 싶어요.
이야기는 제 언니한테서 태어난 아기에요.	이 아기는 제 언니한테서 태어난 아기예요.
이 식당은 냉면이면 냉면 갈비탕이면 갈비탕 맛 없는 음식이 없어요.	이 식당은 냉면이면 냉면 갈비탕이면 갈비탕 맛없는 음식이 없어요.
한국 음악을 자주 들어여.	한국 음악을 자주 들어요.
충분한 사전검토 없이 나온데선 공약의 당선과 더불어 즉각 기정사실화 버리는 것은 대통령 당선자로서 온당한 처신이 아니다.	충분한 사전 검토 없이 나온 대선 공약을 당선과 더불어 즉각 기정사실화해 버리는 것은 대통령 당선자로서 온당한 처신이 아니다.
철수씨 영희에게 생일선물 줬어요.	철수 씨 영희에게 생일 선물 줬어요.
15세 미만이면 안됩니다.	15세 미만이면 안 됩니다.
다음주가 어머니의 생신이시어서 카드를 써서 보냈어여.	다음 주가 어머니의 생신이어서 카드를 써 가지고 보냈어요.
어제 잠을 못 자가지고 피곤해요.	어제 잠을 못 자 가지고 피곤해요.
내가 보니까 철수가 영희와 종로를 건던데.	내가 보니까 철수가 영희와 종로를 걷던데.
백화점에 가서 쇼핑을 해보니 시장에 가고 싶은 마음이 없어졌다.	백화점에 가서 쇼핑을 해 보니 시장에 가고 싶은 마음이 없어졌다.
그 사람들은 내가 초반의 질문에 대답하는데 한두 문장 말하자마자 누가 그런 거 물어보았냐고 면박주었다.	그 사람들은 내가 초반에 질문에 대답하는데 한두 문장 말하자마자 누가 그런거 물어봤냐고 면박주었다.
우리 아이가 농구야 잘 하지요.	우리 아이가 농구야 잘하지요.
시민단체는 정부의 그린벨트 해제 방침에 대해 부동산 투기를 부축이는 행위라고 성명을 발표했다.	시민단체는 정부의 그린벨트 해제 방침에 대해 부동산 투기를 부추기는 행위라고 성명을 발표했다.
앞으로 관광에 대한 수요가 더욱 늘어날 것으므로 적극적인 관광 상품 개발이 필요하다.	앞으로 관광에 대한 수요가 더욱 늘어날 것이므로 적극적인 관광 상품 개발이 필요하다.
아토피에 걸리면 미치도록 가려워서 밤에 잠도 못자요.	아토피에 걸리면 미치도록 가려워서 밤에 잠도 못 자요.
할머니 말씀에 의하면 제가 아버지 어릴 때 모습과 많이 닮았다고해요.	할머니 말씀에 의하면 제가 아버지의 어릴 때 모습과 많이 닮았다고 해요.
중과세안이 투기 억제 대안으로 거론되고 있지만 과연 효율적인 대안인지에 대해서는 회의적인 시각이 많다.	중과세안이 투기 억제 대책으로 거론되고 있지만 과연 효율적인 대안인지에 대해서는 회의적인 시각이 많다.
내가 보니까 철수가 영희와 종로를 걷떠군.	내가 보니까 철수가 영희와 종로를 걷더군.
영수가 벌써 중학생이 되었떤데.	영수가 벌써 중학생이 되었던데.
선생님은 방학에 미국에 가요. 여러분은 어디에 여행가고싶어요?	선생님은 방학에 미국에 가요. 여러분은 어디에 여행 가고 싶어요?
누가 책을 읽나여.	누가 책을 읽나요.
미도리씨는 키가 커서 낮은 신발을 주로 신나봐요?	미도리 씨는 키가 커서 낮은 신발을 즐겨 신나 봐요?
수지는 불고기를 만들 줄 모를 꺼시다.	수지는 불고기를 만들 줄 모를 것이다.
할머니 제가 첫 월급 타거든 맛있는거 사드릴게여.	할머니 제가 첫 월급 타거든 맛있는 거 사 드릴게요.
마이클씨는 키가 아주 크네요.	마이클 씨는 키가 아주 크네요.
마트에서 장보는 대신에 전통시장에서 장보는게 어때요.	마트에서 장 보는 대신에 전통시장에서 장 보는 게 어때요.
사과나 귤을 먹어여.	사과나 귤을 먹어요.
그 친구 사고로 수술을 받고 나서는 거동이 불편해서 젊은 나이에 석자 새치 발감게 하기도힘들다는군.	그 친구 사고로 수술을 받고 나서는 거동이 불편해서 젊은 나이에 석 자 세 치 발감개 하기도 힘들다는군.
앤디씨가 밥을 먹느라고 전화를 못받았어여.	앤디 씨가 밥을 먹느라고 전화를 못 받았어요.
철수과 영희가 학교에 갑니다.	철수와 영희가 학교에 갑니다.
아기가 낮에 잠을 자는 대신에 밤에 잠을 안잘거에요.	아기가 낮에 잠을 자는 대신에 밤에 잠을 안 잘 거예요.
한국사람 치고 김치 싫어하는 사람 없다.	한국 사람치고 김치 싫어하는 사람 없다.
지갑을 잃어버릴까바 조심하면서 쇼핑했어요.	지갑을 잃어버릴까 봐 조심하면서 쇼핑했어요.
수지씨는 머리에서 발끝까지 예뻐요.	수지 씨는 머리에서부터 발끝까지 예뻐요.
눈빛만 봐도 무슨생각을 하는지 알 수 있어요.	눈빛만 봐도 무슨 생각을 하는지 알 수 있어요.
나는 일요일에 청소를 하거나 합니다.	나는 일요일에 청소하거나 합니다.
침대를 먹어 봤더니 생각보다 맛있었어요.	순대를 먹어 봤더니 생각보다 맛있었어요.
여기는 도서관이거나 박물관 일 것 입니다.	여기는 도서관이거나 박물관일 것입니다.
민수 씨가 범인을 잡게 도와주였어요.	민수 씨가 범인을 잡게 도와주었어요.
흐엉씨는 일을 받고 나서 밥을 먹어요.	흐엉 씨는 이를 닦고 나서 밥을 먹어요.
지금 출발안하면 약속시간에 늦잖아.	지금 출발 안 하면 약속 시간에 늦잖아.
병이 다 나아도 정기적으로 검사를 받아야해요.	병이 다 나아도 정기적으로 검사를 받아야 해요.
조금 더 기다렸다가 줄리아 씨가 오거든 그 때 같이 먹어요.	조금 더 기다렸다가 줄리아 씨가 오거든 그때같이 먹어요.
수지씨가 감기에 걸렸을까봐 걱정이 되요.	수지 씨가 감기에 걸렸을까 봐 걱정이 돼요.
맨날 돈은 있는대로 술값으로 뿌리고 다니니 내가 바가지를 안긁을래야 안긁을 수가 있냐고.	맨날 돈은 있는 대로 술값으로 뿌리고 다니니 내가 바가지를 안 긁을래야 안 긁을 수가 있냐고.
아르바이트가 새벽에 끝나는데 잠은 언제자고?	아르바이트가 새벽에 끝나는데 잠은 언제 자고?
비가 온다면 놀이 공원에 못 가요.	비가 온다면 놀이공원에 못 가요.
아버지한테서 편지가 왔어여.	아버지한테서 편지가 왔어요.
그 여자는 만일의 상황에 대처하기 위해 우선 자신이 가진 모든 폐물을 현금화해 지니고 있기로 했다.	그 여자는 만일의 상황에 대처하기 위해 우선 자신이 가진 모든 패물을 현금화해 지니고 있기로 했다.
조금만 일찍 도착했으면 기차를 탈 수 있었을꺼예요.	조금만 일찍 도착했으면 기차를 탈 수 있었을 거예요.
방에 누워서 텔레비전을 봤어여.	방에 누워서 텔레비전을 봤어요.
줄리아씨는 처음 한국에 왔을때부터 외국 친구들을 도와왔어여.	줄리아 씨는 처음 한국에 왔을 때부터 외국 친구들을 도와 왔어요.
부모님께서 저와 함께 살고싶어 합니다.	부모님께서 저와 함께 살고 싶어 합니다.
담임 선생님의 사랑어린 마음이 통해 정학 위기에 놓인 학생들이 지금은 착실하게 출석하고 있다.	담임 선생님의 사랑 어린 마음이 통해 정학 위기에 놓인 학생들이 지금은 착실하게 출석하고 있다.
우리는 20여년 전에 교육의 민주화니 학생의 인권이니 하여 교복도 없애고 두발도 자유화시켰다.	우리는 20여 년 전에 교육의 민주화니 학생의 인권이니 하여 교복도 없애고 두발도 자율화시켰다.
저희는 명동에가서 쇼핑할래요.	저희는 명동에 가서 쇼핑할래요.
고인물이 썩듯이 변화를 두려워하면 도태되기 마련이다.	고인 물이 썩듯이 변화를 두려워하면 도태되기 마련이다.
100점은 커녕 50점도 못받을것 같아여.	100점은커녕 50점도 못 받을 것 같아요.
도서관에서 빌려다가 읽어야져.	도서관에서 빌려다가 읽어야죠.
토론할때는 찬성과 반대에 의견이 서로 달라야겠지여.	토론할 때는 찬성과 반대의 의견이 서로 달라야겠지요.
떡볶이는 너무 매우니까 먹지 마세여.	떡볶이는 너무 매우니까 먹지 마세요.
하루종일 아이 걱정 뿐이였습니다.	온종일 아이 걱정뿐이었습니다.
그는 될대로 되라는식의 책임감 없는 태도를 보였다.	그는 될 대로 되라는 식의 책임감 없는 태도를 보였다.
지난 시간에 배웠던 단어인데 듯이 생각이 안나요.	지난 시간에 배웠던 단어인데 뜻이 생각이 안 나요.
저에게 천원만 빌려주세요.	저에게 천 원만 빌려주세요.
의사협회는 약사협회와 의료수과 책정과 조제범위 등의 문제에 대해 상대방이 국민을 속인다고 공방을 벌였다.	의사협회는 약사협회와 의료수가 책정과 조제 범위 등의 문제에 대해 상대방이 국민을 속인다고 공방을 벌였다.
그녀는 자기가 불만스럽다는 것을 가족들에게 시위하듯이 몇일째 방안에 틀어박혀 꼼짝하지 않았다.	그녀는 자기가 불만스럽다는 것을 가족들에게 시위하듯이 며칠째 방 안에 틀어박혀 꼼짝하지 않았다.
이미 짐작하셨다시피 그사람은 다시 돌아오지 않을거에요.	이미 짐작하셨다시피 그 사람은 다시 돌아오지 않을 거예요.
수업시간애 친구하고 이야기하면 안돼요.	수업 시간에 친구하고 이야기하면 안 돼요.
사과같은 내 얼굴 예쁘기도 하지요.	사과 같은 내 얼굴 예쁘기도 하지요.
고양이는 강아지에게서 먹이를 뺐었어요.	고양이는 강아지에게서 먹이를 뺏었어요.
작년부터 지어온 집이 아직 완성이 안 되었어여.	작년부터 지어 온 집이 아직 완성이 안 되었어요.
목을 부러뜨리고 나무젓가락을 목에 꽂는 살풍경한 장면을 연출할때는 흡사 옷만 바꿔입은 킬러처럼 보이기도 한다.	목을 부러뜨리고 나무젓가락을 목에 꽂는 살풍경한 장면을 연출할 때는 흡사 옷만 바꿔 입은 킬러처럼 보이기도 한다.
실례지만 지금 어디 계세여?	실례지만 지금 어디 계세요?
남편은 친구에게 금전 문제에 대해 아내가 모두 쥐고 있어서 쓸 돈이 없다고 죽는 소리를 했다.	남편은 친구에게 금전 문제에 대해 아내가 모두 쥐고 있어서 쓸 돈이 없다고 죽는소리를 했다.
내가 밥을 하면 엄마가 지은대로 되지 않는다.	내가 밥을 하면 엄마가 지은 대로 되지 않는다.
생각보다도 돈이 마니 필요함니다.	생각보다도 돈이 많이 필요합니다.
새벽잠을 여인숙에서 설핏하게 자고 일어나 아침을 먹고 나니 이제 어디부터 가보아야 할지 막막했다.	새벽잠을 여인숙에서 설핏하게 자고 일어나 아침을 먹고나니 이제 어디부터 가보아야 할지 막막했다.
분티안씨는 대학 합격을 위해 도서관에서 밤늦게까지 열심히 공부해요.	분티안 씨는 대학 합격을 위해 도서관에서 밤늦게까지 열심히 공부해요.
왕밍씨가 앤디씨에게서 연필을 받았어요.	왕밍 씨가 앤디 씨에게서 연필을 받았어요.
저 곳은 제가 다니는 학교에요.	저곳은 제가 다니는 학교예요.
연령차에도 불구하고 이들이 이처럼 스스럼 없이 어울릴 수 있는 것은 모두가 연극에 대해 관심을 가지고 있기 때문이다.	연령차에도 불구하고 이들이 이처럼 스스럼없이 어울릴 수 있는 것은 모두가 연극에 대해 관심을 가지고 있기 때문이다.
고향 음식을 못먹는 것이여.	고향 음식을 못 먹는 것이요.
너무 심심하기에 내가 혼자 영화를 보러나갔다.	너무 심심하기에 내가 혼자 영화를 보러 나갔다.
삐아이가 농구야 잘하지여.	우리 아이가 농구야 잘하지요.
정신 없이 밥을 먹느라고 뉴스를 못 들었어요.	정신없이 밥을 먹느라고 뉴스를 못 들었어요.
어서 침대에 누우십시요.	어서 침대에 누우십시오.
머리에 백발은 성성해지고 눈가의 주름은 어쩔 수 없어도 세월 속의 기억들은 추억이라는 이름으로 그렇게 선명해지는 것에 놀라웠다.	머리의 백발은 성성해 지고 눈가의 주름은 어쩔 수 없어도 세월 속의 기억들은 추억이라는 이름으로 그렇게 선명해 지는 것에 놀라웠다.
줄리아씨 집에 아무도 없으니 꼭 문을 잠가두세요.	줄리아 씨 집에 아무도 없으니 꼭 문을 잠가 두세요.
기차가 떠난지 30초 됐어요.	기차가 떠난 지 30초 됐어요.
노조원들은 회사가 근로자들을 부당해고한 것에 대해 부당해고자를 복직시키라고 전면 파업을 벌였다.	노조원들은 회사가 근로자들을 부당 해고한 것에 대해 부당 해고자를 복직시키라고 전면파업을 벌였다.
축구 협회는 대표팀 감독에게 이번 경기에서 참패한데에 대해 원인이 무엇이냐고 책임을 물었다.	축구협회는 대표팀 감독에게 이번 경기에서 참패한 데 대해 원인이 무엇이냐고 책임을 물었다.
저는 앉아있고 친구는 서 있어요.	저는 앉아 있고 친구는 서 있어요.
진정한 것은 슬픈 일이 있을 때보다 기쁜 일이 있을 때 진심으로 함께 좋아해 주는 사람이ᅡᄃ.	진정한 벗은 슬픈 일이 있을 때보다 기쁜 일이 있을 때 진심으로 함께 좋아해 주는 사람이다.
맛있는 음식이 미도리시 기분을 좋게 해요.	맛있는 음식이 미도리 씨 기분을 좋게 해요.
수업이 끝난 후에 뭐 할거에요.	수업이 끝난 후에 뭐 할 거예요.
젊은 정치가들을 중심으로 정치계를 혁신시키고 새로운 출발을 해야한다는 자성의 목소리가 높아지고 있다.	젊은 정치가들을 중심으로 정치계를 혁신시키고 새로운 출발을 해야 한다는 자성의 목소리가 높아지고 있다.
검찰은 이씨의 재산 형성 경위와 예금 계좌 추적 등을 통해 또다른 정답 유출 사실의 단서 확보에 주력하고 있다.	검찰은 이씨의 재산 형성 경위와 예금 계좌 추적 등을 통해 또 다른 정답 유출 사실의 단서 확보에 주력하고 있다.
어머니는 용돈을 더 달라고 한 데에 대해 요즘 애들은 돈 무서운 줄을 모른다고 우리에게 긴긴 사설을 늘어놓았다.	어머니는 용돈을 더 달라고 한 데 대해 요즘 애들은 돈 무서운 줄을 모른다고 우리에게 긴긴 사설을 늘어놓았다.
신하들이 임금에게 중국의 적대 정책을 펴는 것에 대해 좀 더 신중해야 한다고 간언을 올렸다.	신하들이 임금에게 중국에 적대 정책을 펴는 것에 대해 좀더 신중해야 한다고 간언을 올렸다.
KTX는 정말 빠르더군여.	KTX는 정말 빠르더군요.
영수씨가 지난달에 책을 5권이나 읽었다.	영수 씨가 지난달에 책을 5권이나 읽었다.
교장선생님이 장학사와 학교의 평가가 높지 않는 것에 대해 서로 그렇지 않다고 싸움을 싸웠다.	교장선생님이 장학사와 학교의 평가가 높지 않은 것에 대해 서로 그렇지 않다고 싸움을 싸웠다.
그 가수는 춤이면 춤 노래면 노래 못하는 게 하나도 없어요.	그 가수는 춤이면 춤 노래면 노래 못 하는 게 하나도 없어요.
외식 가격에 상승으로 외식을 자주 하기 어려워졌다.	외식 가격의 상승으로 외식을 자주 하기 어려워졌다.
사랑이란 이해할 수 없는 일도 이해해주는 거 아닐까요.	사랑이란 이해할 수 없는 일도 이해해 주는 거 아닐까요.
버스가 끊겨서 택시는 탈수밖에 없어여.	버스가 끊겨서 택시를 탈 수밖에 없어요.
상은 커녕 벌을 받았다.	상은커녕 벌을 받았다.
내일 시험 볼 학생들을 위하여 교장 선생님께서 훈화 말씀을 하셨습니다.	내일 시험을 볼 학생들을 위하여 교장 선생님께서 격려 말씀을 해 주시겠습니다.
경기 회복이 가시화에 시중 자금이 증시로 들어온다면 배당 지수 펀드등 안정성이 높은 상품이 부가될 것이다.	경기 회복이 가시화해 시중 자금이 증시로 들어온다면 배당 지수 펀드 등 안전성이 높은 상품이 부각될 것이다.
어렸을? 만 같아도 동생이 키가 같았었는데 지금은 저보다 훨씬 커요.	어렸을 때만 같아도 동생이 키가 작았었는데 지금은 저보다 훨씬 커요.
피고는 검찰로부터 피해자가 살해된데에 대해 피고의 죄를 입증할 증거가 많이 있다고 공박을 받았다.	피고는 검찰로부터 피해자가 살해된 데 대해 피고의 죄를 입증할 증거가 많이 있다고 공박을 받았다.
주택가의 꽃뱀이 꽈리를 틀고있는 것을 마을 주민이 발견해 119에 신고 출동한 소방대원들이 포획해 인근 야산에 놓아졌다.	주택가에 꽃뱀이 똬리를 틀고 있는 것을 마을주민이 발견해 119에 신고 출동한 소방대원들이 포획해 인근 야산에 놓아줬다.
우리는 다음 주에 쇼핑할 거에요.	우리는 다음 주에 쇼핑할 거예요.
아버지는 할아버지께 집안 문제로 어른들이 모이는데에 대해 모이지 않는 것이 좋겠다고 견해를 내놓았다.	아버지는 할아버지께 집안 문제로 어른들이 모이는 데 대해 모이지 않는 것이 좋겠다고 견해를 내놓았다.
외투도 안입고 밖에 있으면 얼마나 추울까요?	외투도 안 입고 밖에 있으면 얼마나 추울까요?
아버지는 노동자들이 파업하는데에 대해 순전히 자신들의 이익 때문이라고 선입견을 가지고 있다.	아버지는 노동자들이 파업하는 데 대해 순전히 자신들의 이익 때문이라고 선입견을 가지고 있다.
이줄을 잡고 걸으세요.	이 줄을 잡고 걸으세요.
스무명은 방망이질을 하면 뻔들뻔들해져 시울과 나를이 교차된 톡톡하고 질박한 질감이 죽는다.	손무명은 방망이질을 하면 뻔들뻔들해져 씨올과 날올이 교차된 톡톡하고 질박한 질감이 죽는다.
그가 과연 당의 리더로서 대내적으로는 물론 대외적으로 확고한 이미지를 구축할 수 있냐는 점이ᅡᄃ.	그가 과연 당의 리더로서 대내적으로는 물론 대외적으로 확고한 이미지를 구축할 수 있느냐는 점이다.
매일 밤 12시까지 텔레비전을 보는 한 늦잠을 잘 수 밖에 없세요.	매일 밤 12시까지 텔레비전을 보는 한 늦잠을 잘 수밖에 없어요.
이미 짐작하셨다시피 그 사람은 다시 돌아오지 않을 거에요.	이미 짐작하셨다시피 그 사람은 다시 돌아오지 않을 거예요.
털이 부숭부숭한 서양 남자임에도 우리에게 그토록 친근감을 주는 히딩크의 매력은 할머니들까지도 뿅 가게 만들었다.	털이 부숭부숭한 서양 남자 임에도 우리에게 그토록 친근감을 주는 히딩크의 매력은 할머니들까지도 뿅 가게 만들었다.
당시에는 제가 돈 좀 있다고 오금이 밀린 사람들이 한 둘이 아니었어. 지금은 모두 어디들 사는지 알 수 없지만.	당시에는 제가 돈 좀 있다고 오금이 밀린 사람들이 한둘이 아니었어. 지금은 모두 어디들 사는지 알 수도 없지만.
아기가 모자를 쓰고 잇써요.	아기가 모자를 쓰고 있어요.
앤디씨의 결혼 소식을 듣게 되었어요.	앤디 씨의 결혼 소식을 듣게 됐어요.
저 의자에 앉아가지고 책을 읽으세요.	저 의자에 앉아 가지고 책을 읽으세요.
아사코씨의 감기가 이제 좀 나아졌어요.	아사코 씨의 감기가 이제 좀 나아졌어요.
소포가 와서 열어봤더니 먹을거리들이 한가득 들어있었어요.	소포가 와서 열어 봤더니 먹을거리들이 한가득 들어 있었어요.
이 지우개는 천 원에 두개에요.	이 지우개는 천 원에 두 개예요.
할아버지께서는 여행전에 책을 많이 읽어두시는 습관이 있으세요.	할아버지께서는 여행 전에 책을 많이 읽어 두시는 습관이 있으세요.
건강도 좋지 않은데 오늘은 밖에 나가지 말고 쉬세여.	건강도 좋지 않은데 오늘은 밖에 나가지 말고 쉬세요.
선생님께서 추천해주신 책은 시간이 있을때 미리 읽어두어야겠어요.	선생님께서 추천해 주신 책은 시간이 있을 때 미리 읽어 두어야겠어요.
환경을 보호하기 위하여 모든 사람들이 조금씩 노력해야 합니다.	환경을 보호하기 위하여 모든 사람이 조금씩 노력해야 합니다.
우리 정부의 미국 정부로부터 이라크에 군대를 보내라는 것에 대해 가능하면 많이 보내라고 연락이 들어갔다.	우리 정부에 미국 정부로부터 이라크에 군대를 보내라는 것에 대해 가능하면 많이 보내라고 연락이 들어갔다.
그 회사는 이번 사업을 어떻게 성공시킬것인가를 사세 확장에 대해 전환점으로 삼기로 했다.	그 회사는 이번 사업을 어떻게 성공시킬 것인가를 사세 확장에 대해 전환점으로 삼기로 했다.
노숙자들은 정부의 발표로 새로운 삶을 사는 것에 대해 잘 할수 있을 것이라고 용기를 보였다.	노숙자들은 정부의 발표로 새로운 삶을 사는 것에 대해 잘 할 수 있을 것이라고 용기를 보였다.
부산으로 출장 간 김해 친구도 만났다.	부산으로 출장 간 김에 친구도 만났다.
어머니께서 이미 저녁을 차려놓고 기다리고 게셨어여.	어머니께서 이미 저녁을 차려 놓고 기다리고 계셨어요.
찢어진 우산도 되요.	찢어진 우산도 돼요.
흐엉씨가 어제 저녁에도 연락을 했어요.	흐엉 씨가 어제저녁에도 연락했어요.
네 이구두는 운동화처럼 편해여.	네 이 구두는 운동화처럼 편해요.
시험공부 때문에 잠을 못자서 머리가 아프다.	시험공부 때문에 잠을 못 자서 머리가 아프다.
손수건으로 땀을 닥으세여.	손수건으로 땀을 닦으세요.
수지는 오빠와 함께 산책을 합니다.	수지는 오빠와 함께 산책합니다.
야구에 관한한 저보다 잘 아는 사람은 없을거에요.	야구에 관한 한 저보다 잘 아는 사람은 없을 거예요.
흐엉씨는 매운음식을 좋아하지만 저는 매운음식을 싫어합니다.	흐엉 씨는 매운 음식을 좋아하지만 저는 매운 음식을 싫어합니다.
낮인데도 그방은 왜 그렇게 캄캄하다니.	낮인데도 그 방은 왜 그렇게 캄캄하다니.
저는 어제 친구들이랑 영화를 봤어여.	저는 어제 친구들이랑 영화를 봤어요.
저도 선생님만큼 한국어를 잘 했으면 좋겠어요.	저도 선생님만큼 한국어를 잘했으면 좋겠어요.
시청 앞에 모인 지역 주민들은 구청의 퇴폐형 업소들이 주거 지역 내에서 영업을 하는데에 대해 당장 폐쇄조치하라고 구호를 외쳤다.	시청 앞에 모인 지역 주민들은 구청에 퇴폐영업소들이 주거지역 내에서 영업을 하는 데 대해 당장 폐쇄조치하라고 구호를 외쳤다.
우리는 사업과정에서 회사의 기물이 파괴된데에 대해서는 누가 책임을 질것인지를 시비를 따지지 않기로 했다.	우리는 파업 과정에서 회사의 기물이 파괴된 데 대해서는 누가 책임을 질 것인지를 시비를 따지지 않기로 했다.
소녀네 집이 갑자기 이사간 것에 대해 동네에서는 집안이 폭싹 망한 것 같다고 유언비어가 나돌았다.	소녀네 집이 갑자기 이사간 것에 대해 동네에서는 집안이 폭삭 망한 것 같다고 유언비어가 나돌았다.
배가 고플까봐 간식을 사 왔어요.	배가 고플까 봐 간식을 사 왔어요.
다른 팀은 점심 먹으러 가던데 우리도 식사하고 합시다ᅵ.	다른 팀은 점심 먹으러 가던데 우리도 식사하고 합시다.
영어는 배움녀 배울수록 어려워요.	영어는 배우면 배울수록 어려워요.
그를 만난지도 1 년이나 됐다.	그를 만난 지도 1년이나 됐다.
한 마디로 감독은 흑백과 컬러라는 두 가지 검을 쥐고서 이 픽션을 마음대로 난도질하고 있었던 것이다.	한마디로 감독은 흑백과 칼라라는 두가지 검을 쥐고서 이 픽션을 마음대로 난도질하고 있었던 것이다.
한나라의 고유 언어의 사용을 금지시키는 것은 그 나라 사람들에게 사상의 족쇄를 채우는 것이나 마찬가지이다.	한 나라의 고유 언어의 사용을 금지시키는 것은 그 나라 사람들에게 사상의 족쇄를 채우는 것이나 마찬가지이다.
늦게 자서 졸수밖에 없어여.	늦게 자서 졸 수밖에 없어요.
인천에서 배를 타고서 제주도를 갈 수 있어요.	인천에서 배를 타고서 제주도에 갈 수 있어요.
겨울방학 동안에는 놀기만 했으니까 여름방학 동안에는 꼭 공부 해야지.	겨울 방학 동안에는 놀기만 했으니까 여름 방학 동안에는 꼭 공부해야지.
제일 큰 장수를 별안간 잃은 적병들은 간담이 서느렇게 떨어지고 손과 다리가 떨려서 감히 응전을 하지 못 한다.	제일 큰 장수를 별안간 잃은 적병들은 간담이 서느렇게 떨어지고 손과 다리가 떨려서 감히 응전을 하지 못한다.
초라한 나를 그다지도 따뜻하게 후대해주는 그 집 가족들에게 나는 진심으로 고마움을 느꼈다.	초라한 나를 그다지도 따뜻하게 후대해 주는 그 집 가족들에게 나는 진심으로 고마움을 느꼈다.
그는 수감중 폐결핵을 이유로 형 집행정지 처분을 받고 병보석으로 풀려나왔다가 잔형을 집행하기 위해 재수감 되었다.	그는 수감중 폐결핵을 이유로 형집행정지 처분을 받고 병보석으로 풀려 나왔다가 잔형을 집형하기 위해 재수감되었다.
노력한 만큼 좋은 결과가 있을 거에요.	노력한 만큼 좋은 결과가 있을 거예요.
미도리씨는 키가 커서 낮은 신발을 즐겨 신나 봐요?	미도리 씨는 키가 커서 낮은 신발을 즐겨 신나 봐요?
아무리 덥다고 해도 마룻바닥에서 잠을자면 감기에 걸릴 수도 있다. 할머니는 마룻바닥을 걸레로 훔치는게 일이셨다.	아무리 덥다고 해도 마룻바닥에서 잠을 자면 감기에 걸릴 수도 있다. 할머니는 마룻바닥을 걸레로 훔치는 게 일이셨다.
숙제를 해 놓아야지 마음 편히 놀지.	숙제해 놓아야지 마음 편히 놀지.
시험이 잇써요? 일찍 일어나게요.	시험이 있어요? 일찍 일어나게요.
감기에 걸려서 누워있었어요.	감기에 걸려서 누워 있었어요.
저 좀 도와주세여.	저 좀 도와주세요.
커피가 안 단 것이 있으면 주세여.	커피가 안 단 것이 있으면 주세요.
어이고 말도 마시오 분위기가 얼마나 험악하던지 모두들 김씨 앞에서는 숨도 제대로 쉬지 못하고 있더라고요.	어이구 말도 마시오 분위기가 얼마나 험악하던지 모두들 김씨 앞에서는 숨도 제대로 쉬지 못하고 있더라구요.
몇시간 동안 노래를 부르고 나니 배가 고파요.	몇 시간 동안 노래를 부르고 나니 배가 고파요.
민준이가 공부는 안하고 음악만 듣더니 음악평론가가 되었어요.	민준이가 공부는 안 하고 음악만 듣더니 음악 평론가가 되었어요.
주소를 들고 그의 집을 찾아 나섰지만 실타래 처럼 얽힌 달동네에 좁은 길들이 헷갈려서 당황하기를 수차례 했다.	주소를 들고 그의 집을 찾아 나섰지만 실타래처럼 얽힌 달동네의 좁은 길들이 헷갈려서 방황하기를 수 차례 했다.
다이아몬드는 시간이지나도 변하지않아요.	다이아몬드는 시간이 지나도 변하지 않아요.
동생은 형에게 친구들과 바닷가에 가는 데에 자기만 휴가를 즐기러 간다고 법썩을 떨었따.	동생은 형에게 친구들과 바닷가에 가는 데 대해 자기만 휴가를 즐기러 간다고 법석을 떨었다.
어머니가 그 당시 가난해서 약 한번 제대로 써보지도 못하고 돌아가신 일은 지금도 내 가슴을 저민다.	어머니가 그 당시 가난해서 약 한번 제대로 써 보지도 못하고 돌아가신 일은 지금도 내 가슴을 저민다.
사람이 많은 곳만 아니면 같이 갈 수 있어여.	사람이 많은 곳만 아니면 같이 갈 수 있어요.
학년이 끝나자 부모님은 선생님께서 그동안 보살펴 주신 것에 대해 감사하다고 사의를 표명했다.	학년이 끝나자 부모님은 선생님께서 그 동안 보살펴 주신 것에 대해 감사하다고 사의를 표명했다.
군중은 겉보기에는 화려했지만 속을 들여다 보면 수많은 사람들이 다른 사람들을 투기하고 있는 무서운 곳이었다.	궁중은 겉보기에는 화려했지만 속을 들여다보면 수많은 사람들이 다른 사람들을 투기하고 있는 무서운 곳이었다.
평화시위 가능성이 점쳐지던 WTO 반대 집회가 경찰의 강압적인 대응으로 말미암아 화염병과 투석이 난무하는 폭력시위로 변질하였다.	평화시위 가능성이 점쳐지던 WTO 반대 집회가 경찰의 강압적인 대응으로 말미암아 화염병과 투석이 난무하는 폭력시위로 변질되었다.
그 영화가 재미있엇어요.	그 영화가 재미있었어요.
이 책은 노벨문학상을 받았던 문인들의 약전을 기록하여 둔 것으로 그들의 삶의 궤적을 대략 그려볼 수 있다.	이 책은 노벨 문학상을 받았던 문인들의 약전을 기록하여 둔 것으로 그들의 삶의 궤적을 대략 그려볼 수 있다.
만일 칼이 좀 더 무거운 연습용이었다면 죽었을지도 모른다는 말이 구경하던 수련생 사이에서 흘러나왔다.	만일 칼이 좀더 무거운 연습용이었다면 죽었을지도 모른다는 말이 구경하던 수련생 사이에서 흘러나왔다.
환경오염으로 인한 생태계 파괴가 증가하고 있다.	환경 오염으로 인한 생태계 파괴가 증가하고 있다.
흐엉씨도 이 책을 읽고나면 생각이 달라질거에요.	흐엉 씨도 이 책을 읽고 나면 생각이 달라질 거예요.
잠을 잘 때에는 방을 어둡게 하세요.	잠을 잘 때는 방을 어둡게 하세요.
판사는 법 위반자를 구속시키는 일에 인색해서는 안되지만 그것보다 더 중요한 것은 형평성을 지키는 것이다.	판사는 법 위반자를 구속시키는 일에 인색해서는 안 되지만 그것보다 더 중요한 것은 형평성을 지키는 것이다.
방송국은 심의조정위원회로부터 선정적인 방송을 한 데에 대해 방송심의규정을 위반한 것으로 중징계를 당했다.	방송국은 심의조정위원회로부터 선정적인 방송을 한 데 대해 방송 심의 규정을 위반한 것으로 중징계를 당했다.
리사의 조언대로 매일 운동을 해야겠어요.	의사의 조언대로 매일 운동을 해야겠어요.
저는 이번 학기부터 대학교에 다닐 생각이예요.	저는 이번 학기부터 대학교에 다닐 생각이에요.
며칠전에 사라진 강아지를 찾았다니.	며칠 전에 사라진 강아지를 찾았다니.
그릇에 남은 걸 다 먹어버려.	그릇에 남은 거 다 먹어 버려.
매매 토지에서 발생하는 수익은 모두 인도일을 기준으로 하여 그 전일까지 생긴 부분은 갑에게 귀속하고 그 이후부터는 을에게 귀속한다.	매매토지에서 발생하는 수익은 모두 인도일을 기준으로 하여 그 전일까지 생긴 부분은 갑에게 귀속하고 그 이후부터는 을에게 귀속한다.
군대에 있을 때에는 초콜릿과 과자가 제일 먹고싶었다. 아이은 쉴 새 없이 과자를 입으로 가져갔다.	군대에 있을 때에는 초콜릿과 과자가 제일 먹고 싶었다. 아이는 쉴 새 없이 과자를 입으로 가져갔다.
동생이 집에 도착하자마자 화장실로 들어갔서요.	동생이 집에 도착하자마자 화장실로 들어갔어요.
시작이 잘못되었음을 왈가오라부하며 시간을 보내기보다는 어떻게든 제대로 마무리를 하도록 애를 써보아야지요.	시작이 잘못되었음을 왈가왈부하며 시간을 보내기보다는 어떻게든 제대로 마무리를 하도록 애를 써 보아야지요.
수지는 이 목걸이가 자신에 목걸이나 되는 것처럼 사용합니다.	수지는 이 목걸이가 자신의 목걸이나 되는 것처럼 사용합니다.
마땅히 여기에서는 각종의 정치적 술수가 구사되며 각국의 이해가 대립되고 타협이 이루어진다.	마땅히 여기에서는 각종의 정치적 술수가 구사되며 각국의 이해가 대립하고 타협이 이루어진다.
버스를 잘못 탄 것이 기억 나요.	버스를 잘못 탄 것이 기억나요.
어젯밤에 공원에서 계속 폭죽을 쏘아대서 잠을 한숨도 못 잤다.	어젯밤에 공원에서 계속 폭죽을 쏘아 대서 잠을 한숨도 못 잤다.
할머니께서 시키신대로 일단냄비에 물을 부어놓았어요.	할머니께서 시키신 대로 일단 냄비에 물을 부어 놓았어요.
그 결과는 참혹하기 이를데 없었지만 주민들의 수해 복구 노력으로 결국 올해도 풍년을 이루었다.	그 결과는 참혹하기 이를 데 없었지만 주민들의 수해복구 노력으로 결국 올해도 풍년을 이루었다.
임차인에게 전세권 설정을 해주었는데 기간이 만료해 보증금을 돌려준 상태에서 전세권 설정이 말소되지 않았다는 것을 발견했습니다.	임차인에게 전세권 설정을 해 주었는데 기간이 만료해 보증금을 돌려준 상태에서 전세권 설정이 말소되지 않았다는 것을 발견했습니다.
경제학자는 우리에게 사회 보장도 지나치면 경제에 큰 부담이 된다면서 남미국가들의 경우를 예시했다.	경제학자는 우리에게 사회보장도 지나치면 경제에 큰 부담이 된다면서 남미 국가들의 경우를 예시했다.
나는 지갑을 찾은 것을 믿을 수가 없서따.	나는 지갑을 찾은 것을 믿을 수가 없었다.
공부 열심히 한 것 치고 시험을 못봤어요.	공부 열심히 한 거치고 시험을 못 봤어요.
네가하는 만큼은 나도 할 수 있어.	네가 하는 만큼은 나도 할 수 있어.
비가 오기 전에 시장에 갔다올게요.	비가 오기 전에 시장에 갔다 올게요.
백제 무왕은 민간신앙 기반을 수용함으로써 마한의 중심지였던 익산 지방으로 진출할 수 있었다.	백제 무왕은 민간 신앙 기반을 수용함으로써 마한의 중심지였던 익산 지방으로 진출할 수 있었다.
일찍 출근했더니 아주머니들이 청소를 하고 있었다.	일찍 출근했더니 아주머니들이 청소하고 있었다.
분티안씨는 김치를 먹은 적이 없어요.	분티안 씨는 김치를 먹은 적이 없어요.
파병된 부대로부터 본국으로 사상자가 늘어가는 데에 대해 의약품 보급을 늘려달라고 소식이 왔다.	파병된 부대로부터 본국으로 사상자가 늘어가는 데 대해 의약품 보급을 늘려 달라고 소식이 왔다.
그렇게 거북이걸음으로 걸어서 약속 시간까지 도착할 수나 있겠니? 출근 시간이라 차들이 모두 거북이걸음을 하고 있구나.	그렇게 거북이걸음으로 걸어서 약속 시간까지 도착할 수나 있겠니? 출근시간이라 차들이 모두 거북이걸음을 하고 있구나.
민준이가 공부는 안하고 음악만 듣더니 음악 평론가가 되었어요.	민준이가 공부는 안 하고 음악만 듣더니 음악 평론가가 되었어요.
어머니는 용돈을 더 달라고 한데에 대해 요즘 애들은 돈 무서운 줄을 모른다고 우리에게 긴긴 사설을 늘어놓았다.	어머니는 용돈을 더 달라고 한 데 대해 요즘 애들은 돈 무서운 줄을 모른다고 우리에게 긴긴 사설을 늘어놓았다.
신입사원은 어떻게 고객의 호감을 사야 하는 지에 대해 타부서가 협조하지 않는 데에 곤란을 당하였다.	신입사원은 어떻게 고객의 호감을 사야 하는지에 대해 타부서가 협조하지 않는 데 곤란을 당하였다.
어제 제가 주운 지갑을 경찰서에 갇다 주엇어요.	어제 제가 주운 지갑을 경찰서에 갖다 주었어요.
자동차를 만드는 것이 신차생산에서 회장의 배려로 컨셉차를 만드는 데 대해 시험제작을 성공을 하였다.	자동차를 만드는 것이 신차 생산에서 회장의 배려로 컨셉차를 만드는 데 대해 시험 제작에 성공을 하였다.
주말에 영화 보러 가치 가여.	주말에 영화 보러 같이 가요.
친구집이 우리집처럼 편안해여.	친구 집이 우리 집처럼 편안해요.
누구나 자신의 말이나 행동이 무이하다고 생각하지만 사실상 양심에 비추어 보면 그렇지 않은 경우가 많다.	누구나 자신의 말이나 행동이 무위하다고 생각하지만 사실상 양심에 비추어 보면 그렇지 않은 경우가 많다.
물고기를 잡아다가 매운당을 끓여 먹었어요.	물고기를 잡아다가 매운탕을 끓여 먹었어요.
꾸엉씨가 내년에 한국으로 갈 거거든요. 그래서 한국어를 열심히 공부해요.	꾸엉 씨가 내년에 한국으로 갈 거거든요. 그래서 한국어를 열심히 공부해요.
그렇게 힘들면 그만두던지.	그렇게 힘들면 그만두든지.
지사는 회사의 경영 부진에 대해 경영난을 타계할 수 있는 유망 종목을 찾아낼 인물을 띄고 있다.	지사는 회사의 경영 부진에 대해 경영난을 타개할 수 있는 유망 종목을 찾아낼 임무를 띠고 있다.
서울에서는 미국이 멀찌여어?	서울에서는 미국이 멀지요?
그는 나를 보고는 매우 반가워 하는 표정을 지었다. 그는 내가 그의 제안을 거절하자 매우 당황하는 표정이 되었다.	그는 나를 보고는 매우 반가워하는 표정을 지었다. 그는 내가 그의 제안을 거절하자 매우 당황하는 표정이 되었다.
어제부터 교실에 불이 계속 켜져있세요.	어제부터 교실에 불이 계속 켜져 있어요.
떡볶이는 맵지만 매운데로 괜찮아요.	떡볶이는 맵지만 매운 대로 괜찮아요.
우리 역사에서도 수백년간 참형되던 죄수들이 있었지만 1894년 고종의 칙령으로 참형은 사라지게 되었다.	우리 역사에서도 수백 년 간 참형되던 죄수들이 있었지만 1894년 고종의 칙령으로 참형은 사라지게 되었다.
유진씨 얘기치고 믿을만한거 있어요.	유진 씨 얘기치고 믿을 만한 거 있어요.
여름방학은 6월부터 8월까지예요.	여름 방학은 6월부터 8월까지예요.
엄마가 아이들을 싸우지 못 하게 해요.	엄마가 아이들을 싸우지 못하게 해요.
한국어를 공부한 후에 머하고 싶어여.	한국어를 공부한 후에 뭐 하고 싶어요.
말의 일을 알면 일을 당에서 의심이 없을 뿐더러 또 강대한 기로서 그 일을 도울 수 있다.	말의 이를 알면 일에 당해서 의심이 없을 뿐더러 또 강대한 기로써 그 일을 도울 수 있다.
비가 온 탓에 여행이 취소? 다.	비가 온 탓에 여행이 취소됐다.
미도리는 동생에게 매우 미안해 합니다.	미도리는 동생에게 매우 미안해합니다.
예고편은 영화 장면과 함께 관객들의 공포에 질린 얼굴과 비명소리를 교차편집시켜 체감 공포의 느낌을 잘 살리고 있다.	예고편은 영화 장면과 함께 관객들의 공포에 질린 얼굴과 비명소리를 교차 편집시켜 체감 공포의 느낌을 잘 살리고 있다.
앤디가 어느 학교에 입학했어여.	앤디가 어느 학교에 입학했어요.
제가 지금 꿈을꾸고 잇나봐요.	제가 지금 꿈을 꾸고 있나 봐요.
거기에서 고생하는 동안 다른 사람은 몰라도 영석이로부터 위로는 오히려 나에게 고역스러웠다.	거기에서 고생하는 동안 다른 사람은 몰라도 영석이로부터의 위로는 오히려 나에게 고역스러웠다.
도시 발전은 예산을 확중하는 데에 대해 시민들에 대하여 세금징수를 강화한다고 결정이 났다.	도시 발전은 예산을 확충하는 데에 대해 시민들에 대하여 세금 징수를 강화한다고 결정이 났다.
흐엉씨는 결혼할 것을 기대해요.	흐엉 씨는 결혼할 것을 기대해요.
네가 좋을대로 해.	네가 좋을 대로 해.
김치를 먹어본 적이 있어요.	김치를 먹어 본 적이 있어요.
어머니는 오늘은 김치를 담그신다고 바쁘실거라고 하셨다.	어머니는 오늘은 김치를 담그신다고 바쁘실 거라고 하셨다.
오늘 아침에 선생님께 들음으로써 시험점수를 알았다.	오늘 아침에 선생님께 들음으로써 시험 점수를 알았다.
우리 둘 다 영어를 못 하니까 같이 영어학원에 다녀요.	우리 둘 다 영어를 못하니까 같이 영어 학원에 다녀요.
어떤 이유로 여관을 찾아들건 그건 집에 못 들어간다고 전화를 해야 되는 일만큼이나 불편스러운 구석이 많다.	어떤 이유로 여관을 찾아들건 그건 집에 못 들어간다고 전화를 해야하는 일 만큼이나 불편스러운 구석이 많다.
다른 팀은 점심먹으러 가던데 우리도 식사하고 합니다.	다른 팀은 점심 먹으러 가던데 우리도 식사하고 합시다.
이제 컴퓨터 께임을 하지 말아야지.	이제 컴퓨터 게임을 하지 말아야지.
김형사는 10년동안 해결되지 않았던 살인사건을 끈질기게 파고들어 마침내 범인을 잡아내었다.	김형사는 10년 동안 해결되지 않았던 살인사건을 끈질기게 파고들어 마침내 범인을 잡아냈다.
가격이 싼 게 이것뿐이에여.	가격이 싼 게 이것뿐이에요.
줄리아씨는 어디에 가거나 사랑받을 거예요.	줄리아 씨는 어디에 가거나 사랑받을 거예요.
급하다고 건물을 대충 지으면 안됩니다.	급하다고 건물을 대충 지으면 안 됩니다.
배가 너무 고파서 밥솥에 밥을 다 먹어버렸다.	배가 너무 고파서 밥솥의 밥을 다 먹어 버렸다.
저희 모두를 대표해서 여러분께 여러분들이 이 모임에 참여해주신 데 대해 깊은 감사를 드립니다.	저희 모두를 대표해서 여러분께 여러분들이 이 모임에 참여해 주신 데 깊은 감사를 드립니다.
그 자식이 별거 아닌 것 가지고 나한테 지나치게 면박주니까 내가 그 말에 열받아서 한대 쳤어.	그 자식이 별 거 아닌 것 가지고 나한테 지나치게 면박주니까 내가 그 말에 열 받아서 한 대 쳤어.
지하철에 가방을 두고 내린것이 너무 속상해요.	지하철에 가방을 두고 내린 것이 너무 속상해요.
이 드라마는 재미있을것이다.	이 드라마는 재미있을 것이다.
수지씨는 쇼핑할때 기분이 좋아요.	수지 씨는 쇼핑할 때 기분이 좋아요.
그 때에는 나일론을 석탄에서 나오는 폐물로 만들었지만 지금은 더 손쉬운 여러가지 다른 화학적 방법들로 만들고 있다.	그때에는 나일론을 석탄에서 나오는 페놀로 만들었지만 지금은 더 손쉬운 여러가지 다른 화학적 방법들로 만들고 있다.
수지씨는 쇼핑을 좋아하나? 샤오잉씨는 안 좋아해요.	수지 씨는 쇼핑을 좋아하나? 샤오잉 씨는 안 좋아해요.
양이 적어서 먹어봐야 배가 안부를것같다.	양이 적어서 먹어 봐야 배가 안 부를 것 같다.
눈이 와서 길이 미끄러울테니 조심하세요.	눈이 와서 길이 미끄러울 테니 조심하세요.
이것은 선생님이 마시던 물이예요.	이것은 선생님이 마시던 물이에요.
성적이 올랐나봐? 내가 혼자서 웃게.	성적이 올랐나 봐? 네가 혼자서 웃게.
엄마가 없는 동안에 아이는 텔레비전을 봐써요.	엄마가 없는 동안에 아이는 텔레비전을 봤어요.
친구랑 이야기 하는 사이에 버스가 지나가버렸다.	친구랑 이야기하는 사이에 버스가 지나가 버렸다.
올 여름에는 정장에 깔끔한 분위기에 캐쥬얼한 분위기를 믹스시켜 멋지게 캐주얼 정장을 입어 보자.	올 여름에는 정장의 깔끔한 분위기에 캐주얼의 편안함을 믹스시켜 멋있게 캐주얼 정장을 입어보자.
소중한 것을 잃어봐야지만 그것이 얼마나 소중했는지 알게 된다.	소중한 것을 잃어 봐야지만 그것이 얼마나 소중했는지 알게 된다.
당시 나는 선장으로서 한국 주요항에서 철재료 및 건축 자재를 선적하여 중동 지역으로 수출하고 있었다.	당시 나는 선장으로서 한국 주요항에서 철재류 및 건축자재를 선적하여 중동지역으로 수출하고 있었다.
요리면 요리 청소면 청소 안 힘든 집안 일이 없는 거 같아요.	요리면 요리 청소면 청소 안 힘든 집안일이 없는 거 같아요.
저는 초대를 못받았는데여.	저는 초대를 못 받았는데요.
요즘 비가 안와서 곧 호수가 마르겠어요.	요즘 비가 안 와서 곧 호수가 마르겠어요.
사람들이 가게앞에서 이야기를 하고잇어요.	사람들이 가게 앞에서 이야기하고 있어요.
저는 이물건을 시장에서 사왓습니다.	저는 이 물건을 시장에서 사 왔습니다.
왕밍씨는 키가 크지 않아여.	왕밍 씨는 키가 크지 않아요.
저는 수박하고 바나나를 조아합니다.	저는 수박하고 바나나를 좋아합니다.
저는 가족의 생일을 잊지 않도록 달력에 표시해놔요.	저는 가족의 생일을 잊지 않도록 달력에 표시해 놔요.
저희가 주말마다 줄리아씨와 같이 운동하겠세요.	저희가 주말마다 줄리아 씨와 같이 운동하겠어요.
왕밍씨는 중국사람이예요. 미도리씨는 일본사람이고요.	왕밍 씨는 중국 사람이에요. 미도리 씨는 일본 사람이고요.
이 상품은 신용카드 가맹점들이 매출전표를 현금화 하는데 많은 시간이 걸린다는데 착안을 해 개발되었다.	이 상품은 신용카드 가맹점들이 매출전표를 현금화하는 데 많은 시간이 걸린다는 점에 착안을 해 개발됐다.
흐엉씨는 일주일에 세 번 운동해여.	흐엉 씨는 일주일에 세 번 운동해요.
유엔은 이라크를 침공한 대에 대해 후임 역사의 심판을 받아야 할 것이라고 미국에 강도 높은 비난을 가했다.	유엔은 이라크를 침공한 데 대해 후일 역사의 심판을 받아야 할 것이라고 미국에 강도높은 비난을 가했다.
가수중에서 빅뱅이 제일 멋 있엉요.	가수 중에서 빅뱅이 제일 멋있어요.
앞으로는 일찍 자라. 그리고 숙제를 다 한 뒤에 텔레비전을 바라.	앞으로는 일찍 자라. 그리고 숙제를 다 한 뒤에 텔레비전을 봐라.
철수씨는 한국 사람이 아니더라.	철수 씨는 한국 사람이 아니더라.
과일은 비타민C를 많이 함유하고 있으니 특히 키위 딸기 오렌지 레몬 등이 비타민C가 많다.	과일은 비타민 C를 많이 함유하고 있으니 특히 키위 딸기 오렌지 레몬 등이 비타민 C가 많다.
그 여자는 치마가 흘러내지 않도록 치마 끝부분을 단단히 훑치고는 물 속으로 걸어 들어갔다.	그 여자는 치마가 흘러내리지 않도록 치마 끝부분을 단단히 훌치고는 물 속으로 걸어 들어갔다.
깊은 산 속 연수한 곳에 고즈넉이 자리잡은 그 집에서는 홀로사는 여인이 밤바다 물레로 실을 잡고 있었다.	깊은 산속 연수한 곳에 고즈넉이 자리잡은 그 집에서는 홀로 사는 여인이 밤마다 물레로 실을 잣고 있었다.
마이클은 영국에 유학을 갈거에요.	마이클은 영국에 유학하러 갈 거예요.
그는 학교다닐 때 지각을 자주해서 학교의 담도 많이 넘어 다녔다 우리는 담을 허물어 마당을 넓히기로 했다.	그는 학교 다닐 때 지각을 자주 해서 학교의 담도 많이 넘어 다녔다우리는 담을 허물어 마당을 넓히기로 했다.
한국 사람이거나 중국 사람이거나 가리지 않고 회원을 받아여.	한국 사람이거나 중국 사람이거나 가리지 않고 회원을 받아요.
막노동으로 생계를 꾸려가던 김씨는 장마로 공사판일이 중단되자 손이 비어서 요즘은 거의 집에만 있다.	막노동으로 생계를 꾸려가던 김씨는 장마로 공사판 일이 중단되자 손이 비어서 요즘은 거의 집에만 있다.
분티안씨는 대학 합격을 위해 도서관에서 밤 늦게까지 열심히 공부해요.	분티안 씨는 대학 합격을 위해 도서관에서 밤늦게까지 열심히 공부해요.
누나는 우리에게 왜 남자친구가 없는지에 대해 트럭으로 데려다주어도 싫다고 수다를 떨었다.	누나는 우리에게 왜 남자 친구가 없는지에 대해 트럭으로 실어다 주어도 싫다고 수다를 떨었다.
영철이는 어머니가 돌아가시고서 방황하기 시작했어여.	영철이는 어머니가 돌아가시고서 방황하기 시작했어요.
언제 가던지 아름다운 곳이다.	언제 가든지 아름다운 곳이다.
내일 수지씨만 도서관으로 오세요.	내일 수지 씨만 도서관으로 오세요.
선생님께서 교실 청소를 다 해버리셨어.	선생님께서 교실 청소를 혼자 다 해 버리셨어.
영수 씨가 저번 주부터 담배에다가 술까지 끊었습니다.	영수 씨가 지난주부터 담배에다가 술까지 끊었습니다.
그래여? 저는 저보고 하는 말인줄 알았어여.	그래요? 저는 저보고 하는 말인 줄 알았어요.
하급 장교가 상급 장교에 대해 군사 작전을 하는 데 비밀을 유지하라는 충고를 따르지 않는다.	하급장교가 상급 장교에게 군사 작전을 하는 데에 대해 비밀을 유지하라는 충고에 따르지 않는다.
나는 지금의 남편과 중매로 만난 지 한달 만에 장래를 약속하고 두달 뒤에 결혼을 하였다.	나는 지금의 남편과 중매로 만난 지 한 달 만에 장래를 약속하고 두 달 뒤에 결혼을 하였다.
가을날씨가 참 좋구나.	가을 날씨가 참 좋구나.
동생이랑 또싸우고 말았어요.	동생이랑 또 싸우고 말았어요.
정부는 장기간 숙제로 남아있던 불경기 해소 문제에 대해 저금리 정책을 펼치기로 가닥을 잡았다.	정부는 장기간 숙제로 남아 있던 불경기 해소 문제에 대해 저금리 정책을 펴기로 가닥을 잡았다.
페이페이 씨는 오래 전부터 계속 한국 요리를 연습해왔어요.	페이페이 씨는 오래전부터 계속 한국 요리를 연습해 왔어요.
애들아 저녁 먹자.	얘들아 저녁 먹자.
내 동생 참 귀엽다.	네 동생 참 귀엽다.
얼마냐고 물엇더니 그건 파는물건이 아니라고햇다.	얼마냐고 물었더니 그건 파는 물건이 아니라고 했다.
아버지께서는 이웃집 사람들에게 집순이에 대해 시끄럽더라고 조금만 참아달라고 먼저 양해를 구했다.	아버지께서는 이웃집 사람들에게 집 수리에 대해 시끄럽더라도 조금만 참아달라고 먼저 양해를 구했다.
내일 시험을 볼 학생들을 위하여 교장선생님께서 격려말씀을 해 주시겠습니다.	내일 시험을 볼 학생들을 위하여 교장 선생님께서 격려 말씀을 해 주시겠습니다.
앤디하고 수지를 만남ᄉ.	앤디하고 수지를 만났어요.
백화점에 갈때마다 옷을 사는 탓에 옷이 너무 많아요.	백화점에 갈 때마다 옷을 사는 탓에 옷이 너무 많아요.
저는 한국의 축구 대표선수가 되고 싶어요.	저는 한국의 축구 대표 선수가 되고 싶어요.
비가 와서 집에 가기가 시렀다.	비가 와서 집에 가기가 싫었다.
봄이 되면 산에서 꽃을 따다가 화전을 만들어 먹고는 했어요.	봄이 되면 산에서 꽃을 따다가 화전을 만들어 먹곤 했어요.
지하철에서 시끄럽게하면 안됩니다.	지하철에서 시끄럽게 하면 안 됩니다.
오늘은 주말이어서 지하철을 타지 않는 한 제 시간에 도착할 수 없어요.	오늘은 주말이어서 지하철을 타지 않는 한 제시간에 도착할 수 없어요.
오늘 저녁에 시간이 있다거나 없다고 먼저 얘기해주세요.	오늘 저녁에 시간이 있다거나 없다고 먼저 얘기해 주세요.
날씨가 추워서인지 백화점에만 사람들이 많아여.	날씨가 추워서인지 백화점에만 사람들이 많아요.
미셸은 지금 한국 음식을 만들어여.	미셸은 지금 한국 음식을 만들어요.
아기가 엄마에게 안겨있다.	아기가 엄마에게 안겨 있다.
수지씨는 누구하고 여행을 갈거에여.	수지 씨는 누구하고 여행을 갈 거예요.
성적이 올랐나봐? 웃고 있게.	성적이 올랐나 봐? 웃고 있게.
관련자 하재원 씨는 당시에 사법기관에게 반인도적 범죄수단으로까지 전락했다고 비판당해도 할 말이 없게 됐다.	관련자 하재원씨는 당시의 사법기관에게 반인도적 범죄 수단으로까지 전락했다고 비판당해도 할 말이 없게 됐다.
친절하고 예의바른 그 사람이 공적인 자리에서 나를 그렇게 사무적 태도로 대해 매우 당황했다.	친절하고 예의 바른 그 사람이 공적인 자리에서 나를 그렇게 사무적 태도로 대해 매우 당황했다.
바빠서 여행을 전혀 못가요 어디라도 가기만 해도 좋을것 같아여.	바빠서 여행을 전혀 못 가요 어디라도 가기만 해도 좋을 거 같아요.
졸업한 지 2 년이나 지났어요.	졸업한 지 2년이나 지났어요.
아버지는 책을 일그셔여.	아버지는 책을 읽으셔요.
임선생님께 영어는 쉽습니다.	김 선생님께 영어는 쉽습니다.
수지는 언니한테서 선물을 받았어여.	수지는 언니한테서 선물을 받았어요.
시험공부는 커녕 아직 숙제도 못했어여.	시험공부는커녕 아직 숙제도 못 했어요.
그렇게 담배를 피우는 한 건강이 좋아질 수는 없습니다.	그렇게 담배를 많이 피우는 한 건강이 좋아질 수는 없습니다.
시간이 없어서 밥은 커녕 물조차 못 마셨어요.	시간이 없어서 밥은커녕 물조차 못 마셨어요.
나는 그 일을 하다가 하다가 포기하고 말았다.	나는 그 일을 하다 하다 포기하고 말았다.
이 선생님이 김 선생님께 보고서를 내게 해써요.	이 선생님이 김 선생님께 보고서를 내게 했어요.
아무리 덥다고 해도 마룻바닥에서 잠을 자면 감기에 걸리 수도 있다. 할머니는 마룻바닥을 걸레로 훔치는게 일이셨다.	아무리 덥다고 해도 마룻바닥에서 잠을 자면 감기에 걸릴 수도 있다. 할머니는 마룻바닥을 걸레로 훔치는 게 일이셨다.
왕밍씨가 앤디씨한테서 연필을 받았어요.	왕밍 씨가 앤디 씨한테서 연필을 받았어요.
수지는 표준 체중에서 미달 이에요.	수지는 표준 체중에서 미달이에요.
수지씨가 동생에게 전화해요.	수지 씨가 동생에게 전화해요.
현우는 중국어를 배워본 적이 있어여.	현우는 중국어를 배워 본 적이 있어요.
요즘 새로보는 드라마에 대해 이야기를 했어요.	요즘 새로 보는 드라마에 대해 이야기를 했어요.
이 과일은 반쯤 익어야 마? 네요.	이 과일은 반쯤 익어야 맛있네요.
김 선생님은 다음 주에 학생들에게 이차함수를 어떻게 푸는지에 대해 시험을 치를 예정이다.	김 선생님은 다음 주에 학생들에게 이차 함수를 어떻게 푸는지에 대해 시험을 치를 예정이다.
집값만 높여 놓아서 살기가 힘들다.	집값만 높여 놓아서 살기가 더 힘들다.
저는 한국문화를 좋아한결과 한국어를 배우게 돼었습니ᅡᄃ.	저는 한국 문화를 좋아한 결과 한국어를 배우게 되었습니다.
그동안 시간이 없어서 연락도 한번 못했네요.	그동안 시간이 없어서 연락도 한 번 못 했네요.
중들은 두 사람을 흘끗흘끗 훔쳐보기도 하고 자기들끼리 시선을 주고받기도 하면서 입을 비죽댔다.	중들은 두 사람을 흘끗흘끗 훔쳐보기도 하고 자기들끼리 시선을 주고받기도 하면서 입을 비쭉댔다.
오늘 회의에서는 환경오염의 심각성에 관하여 토론할 예정입니다.	오늘 회의에서는 환경 오염의 심각성에 관하여 토론할 예정입니다.
오늘은 바쁘니까 내일이야기합시다.	오늘은 바쁘니까 내일 이야기합시다.
아이들은 어른들의 행동을 그대로 따라하므로 어른들은 아이들에게 모범을 보여야 한다.	아이들은 어른들의 행동을 그대로 따라 하므로 어른들은 아이들에게 모범을 보여야 한다.
우리는 이 발명품을 이름을 짓는 데 대해 자동차라는 이름을 붙이는 것으로 묘안이 떠올랐다.	우리는 이 발명품에 이름을 짓는 데 대해 자동차라는 이름을 붙이는 것으로 묘안이 떠올랐다.
어렸을 때 시네마천국이라는 영화를 보고서 나도 저런 영화를 만들고 싶다는 생각을 했어요.	어렸을 때 시네마 천국이라는 영화를 보고서 나도 저런 영화를 만들고 싶다는 생각을 했어요.
일본 순사는 독립 투사에게 독립군의 자금이 조성된데에 대해 그 출처를 밝히라고 고문을 가했다.	일본 순사는 독립투사에게 독립군의 자금이 조성된 데 대해 그 출처를 밝히라고 고문을 가했다.
그 식당 앞에는 항상 사람들이 줄을 서 있던데 정말 맛있나봐요.	그 식당 앞에는 항상 사람들이 줄을 서 있던데 정말 맛있나 봐요.
2 년 후에까지 유학을 할 거에요.	2년 후에까지 유학을 할 거예요.
토요일에 만날 수 있어여.	토요일에 만날 수 있어요.
운동장이 시끄러운 것을 보니 축구경기가 시작됐나봐요.	운동장이 시끄러운 것을 보니 축구 경기가 시작됐나 봐요.
사장님께서 퇴근하시기 위해서 준비하고 계십니다.	사장님께서 퇴근하시기 위해 준비하고 계십니다.
너에게 할 수 있는 것이라고는 아직 어미의 모태 속에서 새근거리는 네게 이 유업을 전하는 것 밖에 없구나.	너에게 할 수 있는 것이라고는 아직 어미의 모태 속에서 새근거리는 네게 이 유업을 전하는 것밖에 없구나.
동생이 자전거를 타고 가네.	동생이 자전거를 타고 가데.
차에 타면 안전벨트를 메야되요.	차에 타면 안전벨트를 매야 돼요.
왕밍 씨는 방학 동안에 아르바이트를 합니다.	왕밍 씨는 방학 동안에 아르바이트합니다.
작년에는 하는 일마다 망하더니 올해가 되어서야 내가 살이 내렸는지 돈이 좀 굴러들어오는 듯 하다.	작년에는 하는 일마다 망하더니 올해가 되어서야 내가 살이 내렸는지 돈이 좀 굴러 들어오는 듯하다.
음주운전으로 인한 교통 사고가 매년 증가하고 있다.	음주 운전으로 인한 교통사고가 매년 증가하고 있다.
현재 국내 주가 지수 선물 시장에서는 현물을 직접 인도하는 것이 아니라 그 시점의 가격을 기준으로 정산해주도록 되어있습니다.	현재 국내 주가 지수 선물 시장에서는 현물을 직접 인도하는 것이 아니라 그 시점의 가격을 기준으로 정산해 주도록 되어 있습니다.
가석방 대상에서 각종 시국 공안 사건과 관련해 구속된 시국 사범은 포함되지 않은 것으로 알려졌다.	가석방 대상에서 각종 시국 공안사건과 관련해 구속된 시국사범은 포함되지 않은 것으로 알려졌다.
성적이 올랐나봐? 웃고있게?	성적이 올랐나 봐? 웃고 있게?
학생들은 자리에 앉아주세요.	학생들은 자리에 앉아 주세요.
지금 수지씨가 누구와 같이 있는데요.	지금 수지 씨가 누구와 같이 있는데요.
전화는 괜찮으니 편지나 쓰세여.	전화는 괜찮으니 편지나 쓰세요.
가방에 무거운 것이 마니 들어있어여.	가방에 무거운 것이 많이 들어 있어요.
우리 할아버지는 시골에서 농사를 짓고 계세요.	우리 할아버지는 시골에서 농사를 짓고 사세요.
기분도 좋고해서 술을 많이 마셨다.	기분도 좋고 해서 술을 많이 마셨다.
줄리아씨가 늦은 것 같아여.	줄리아 씨가 늦는 것 같아요.
어이구 말도 마시오 분위기가 얼마나 험악하던지 모두들 김 씨 앞에서는 숨도 제대로 쉬지 못하고 있더라고요.	어이구 말도 마시오 분위기가 얼마나 험악하던지 모두들 김씨 앞에서는 숨도 제대로 쉬지 못하고 있더라구요.
그는 많은 돈을 벌고자 밤 늦게까지 일했다.	그는 많은 돈을 벌고자 밤늦게까지 일했다.
글을 올린 소수 몇몇은 그걸 망각하는 것 같아서 이렇게라도 제 의견을 피력시켜 부끄러운 마음이 들게하고 싶었습니다.	글을 올린 소수 몇몇은 그걸 망각하는 것 같아서 이렇게라도 제 의견을 피력시켜 부끄러운 마음이 들게 하고 싶었습니다.
비행기가 버스보다 빨라요? 버스보다 비행기가 더 빨라요?	비행기가 버스보다 빨라요? 버스보다 비행기가 빨라요?
아이스크림 한 개만 먹으면 안돼요.	아이스크림 한 개만 먹으면 안 돼요.
손님이 많이와서 준비한 음식이 적겠는데요?	손님이 많이 와서 준비한 음식이 적겠는데요?
엄마가 아이에게 만화책을 보게하지 않아요.	엄마가 아이에게 만화책을 보게 하지 않아요.
땀을 흘려 번 돈이어야 함부로 쓰지 못 한다.	땀을 흘려 번 돈이어야 함부로 쓰지 못한다.
특별한 게획은 없고 중국어 공부나 할까봐요.	특별한 계획은 없고 중국어 공부나 할까 봐요.
선생님들께서는 학생들이 특정대학에 집착하여 진로를 잘못 선택하지 않도록 입시 지도에 힘쓰신다.	선생님들께서는 학생들이 특정 대학에 집착하여 진로를 잘못 선택하지 않도록 입시 지도에 힘쓰신다.
저는 돈이 없어 가지고 어머니의 생신선물을 못 샀어요.	저는 돈이 없어 가지고 어머니의 생신 선물을 못 샀어요.
저기 의자에 앉아있는 분이 영수 씨입니다.	저기 의자에 앉아 있는 분이 영수 씨입니다.
한시에 수업이 끝나여.	한 시에 수업이 끝나요.
스테인드 글라스는 특히 고딕 건축에서 많이 쓰였는데 자연채광을 이용한 유리 벽화라고 할 수 있다.	스테인드글라스는 특히 고딕 건축에서 많이 쓰였는데 자연 채광을 이용한 유리 벽화라고 할 수 있다.
이 에어컨은 자연바람에 가깝게 만든 제품입니다.	이 에어컨은 자연 바람에 가깝게 만든 제품입니다.
눈 깜짝 할 사이에 왕밍은 종적도 없이 사라졌다.	눈 깜짝할 사이에 왕밍은 종적도 없이 사라졌다.
수지는 표준체중에서 미달이에요.	수지는 표준 체중에서 미달이에요.
이번가을에는 제주도로 떠날까봅니다.	이번 가을에는 제주도로 떠날까 봅니다.
시험에 합격하면 저녁사.	시험에 합격하면 저녁 사.
네 들어보니깐 아주 가벼웠어요.	네 들어 보니까 아주 가벼웠어요.
나를 평생 호강시켜주겠다고 장담했던 남편은 결혼한지 얼마되지 않아 세상을 뜨고 말았다.	나를 평생 호강시켜 주겠다고 장담했던 남편은 결혼한 지 얼마 되지 않아 세상을 뜨고 말았다.
농구를 할 사람은 앤디씨예요.	농구를 할 사람은 앤디 씨예요.
미도리가 비빔밥을 머거여.	미도리가 비빔밥을 먹어요.
이 대학을 다닐 것을 상상해 보세요.	이 대학에 다닐 것을 상상해 보세요.
열심히 연습하지 않은 탓으로 운동을 잘 못한다.	열심히 연습하지 않는 탓으로 운동을 잘 못 한다.
내일은 시험인데 공부 밖에 더 하겠세요.	내일이 시험인데 공부밖에 더하겠어요.
마이클은 무엇이나 다 잘 머거여.	마이클은 무엇이나 다 잘 먹어요.
영수씨는 농구를 좋아하는데 민수씨는 축구를 좋아해여.	영수 씨는 농구를 좋아하는데 민수 씨는 축구를 좋아해요.
교실에 책상하고 컴퓨터하고 책이 있어요.	교실에 책상하고 컴퓨터 하고 책이 있어요.
우리는 파업 과정에서 회사의 기물이 파괴된 데에 대해서는 누가 책임을 질 것인지 시비를 따지지 않기로 했다.	우리는 파업 과정에서 회사의 기물이 파괴된 데 대해서는 누가 책임을 질 것인지를 시비를 따지지 않기로 했다.
배가 너무 고파서 밥솥의 밥을 모두 먹어버렸다.	배가 너무 고파서 밥솥의 밥을 다 먹어 버렸다.
곧 아기가 태어날 예정이니 이름을 미리 지어두면 좋을 것 같아요.	곧 아기가 태어날 예정이니 이름을 미리 지어 두면 좋을 것 같아요.
줄리아씨가 참은 만큼 흐엉씨도 참아보세요.	줄리아 씨가 참은 만큼 흐엉 씨도 참아 보세요.
줄리아씨는 왕밍씨가 키가 큰 것이 마음에 들어여.	줄리아 씨는 왕밍 씨가 키가 큰 것이 마음에 들어요.
구 의원은 예산을 책정하는 데에 대해 환경 개선에 예산이 너무 적다고 국민들의 비난을 받았다.	구의원은 예산을 책정하는 데에 대해 환경 개선에 예산이 너무 적다고 구민들의 비난을 받았다.
사촌언니가 나에게 시어머니가 왜 그런 말을 하는지에 대해 미워죽겠다고 하소연을 늘어 놓는다.	사촌언니가 나에게 시어머니가 왜 그런 말을 하는지에 대해 미워죽겠다고 하소연을 늘어놓는다.
쑤완씨는 한국어를 잘하고자 노력할 것이다.	쑤완 씨는 한국어를 잘하고자 노력할 것이다.
그가 골프 프로 테스트에서 열번이나 떨어진 것을 안줏거리를 삼아 입에 올리는 사람은 아무도 없다.	그가 골프 프로 테스트에서 열 번이나 떨어진 것을 안줏거리를 삼아 입에 올리는 사람은 아무도 없다.
제가 저녁에 전화할래에여.	제가 저녁에 전화할래요.
이럴쭐 알았으면 밥이라도 많이 먹고 올 껄 그랬어여.	이럴 줄 알았으면 밥이라도 많이 먹고 올 걸 그랬어요.
저는 주말에 친구와 놀기 위해 오늘 숙제를 모두 할거에요.	저는 주말에 친구와 놀기 위해 오늘 숙제를 모두 할 거예요.
줄리아씨요. 흐엉씨가 아니고요.	줄리아 씨요. 흐엉 씨가 아니고요.
맑은 물 공급을 위해서 지금까지 많은 돈을 쏟아 부었다. 그런데도 우리 하천의 오염 실태는 좀처런 개선되지 않고 있다.	맑은 물 공급을 위해서 지금까지 많은 돈을 쏟아 부었다. 그런데도 우리 하천의 오염 실태는 좀처럼 개선되지 않고 있다.
예쁜 옷을 입었네요? 데이트 하러 가나봐요?	예쁜 옷을 입었네요? 데이트하러 가나 봐요?
제주도는 그림같이 아름다와요.	제주도는 그림같이 아름다워요.
인터넷 이용 시간의 증가 및 대여폭의 확대로 인해 전화모뎀을 이용한 인터넷 접속 방법은 어려워지고있다.	인터넷 이용시간의 증가 및 대역폭의 확대로 인해 전화모뎀을 이용한 인터넷 접속 방법은 어려워지고 있다.
회사 가까이로 이사를 한 후 그녀는 아침마다 겪어야했던 교통지옥에서 벗어난 것이 행복하기만 했다.	회사 가까이로 이사를 한 후 그녀는 아침마다 겪어야 했던 교통 지옥에서 벗어난 것이 행복하기만 했다.
마이클씨 어머니께 어떤 선물을 드릴까요.	마이클 씨 어머니께 어떤 선물을 드릴까요.
대학원에 합격한 것은 열심히 공부한 결과입니다.	대학원에 합격한 것은 열심히 공부한 결과이다.
그렇게 담배를 피우는 한 건강이 좋아질수는 없습니다.	그렇게 담배를 많이 피우는 한 건강이 좋아질 수는 없습니다.
김 이사는 해외출장을 가야 하자 박 비서에게 건설 현황을 이사회에서 발표하는 것을 부탁시켰다.	김이사는 해외출장을 가야 하자 박비서에게 건설 현황을 이사회에서 발표하는 것을 부탁시켰다.
수지는 공부하느라고 요즘 데이트 할 시간이 없어요.	수지는 공부하느라고 요즘 데이트할 시간이 없어요.
여인은 아이가 탄생한 데 대해 사람들에게서 훌륭한 사람이 될것이라고 많은 축복을 받았다.	여인은 아이가 탄생한 데 대해 사람들에게서 훌륭한 사람이 될 것이라고 많은 축복을 받았다.
내일이 친구 생일이여서 생일 파티를 할거에요.	내일이 친구 생일이어서 생일 파티를 할 거예요.
사진을 찍지 않을 것.	사진을 찍지 않을걸.
내가 낮잠을 자는사이에 친구가 왓다갓어요.	내가 낮잠을 자는 사이에 친구가 왔다 갔어요.
다음주가 시험이고 해서 도서관을 가려고 해요.	다음 주가 시험이고 해서 도서관에 가려고 해요.
어두운 산 속을 걸으나 무섭지 않다.	어두운 산속을 걸으나 무섭지 않다.
박물관에서 사진을 찍으면 안되요.	박물관에서 사진을 찍으면 안 돼요.
유명 연예인은 기자들에게서 열애설이 맞는지에 대해 사실을 밝혀달라고 쉴 새 없는 질문을 받았다.	유명 연예인은 기자들에게서 열애설이 맞는지에 대해 사실을 밝혀달라고 쉴새없는 질문을 받았다.
작년에 가보니 고향의 풍경이 많이 달라졌어요.	작년에 가 보니 고향의 풍경이 많이 달라졌어요.
이 조약으로 한국의 외교권은 일본에 의해 박탈당했고 외국에 있던 한국의 외교 기관은 전부 폐지됐다.	이 조약으로 한국의 외교권은 일본에 의해 박탈당했고 외국에 있던 한국의 외교기관은 전부 폐지됐다.
싸거나 비싸거나 사전은 필요하니까 꼭 사야해요.	싸거나 비싸거나 사전은 필요하니까 꼭 사야 해요.
슬프게도 유미씨의 할아버지께서 어제 돌아가셨다.	슬프게도 유미 씨의 할아버지께서 어제 돌아가셨다.
불이 환하다가 그만 꺼져버렸다.	불이 환하다가 그만 꺼졌다.
최근 미국의 고용지표가 빠른 속도로 호전되면서 외환시장에도 긍정적인 영향을 끼치고 있다.	최근 미국의 고용지표가 빠른 속도로 호전되면서 외환 시장에도 긍정적인 영향을 끼치고 있다.
장관은 노사분규 사태를 조기에 진화하기 위해서 출장 일정을 취소하고 합대관계자 회의를 소집했다.	장관은 노사분규 사태를 조기에 진화하기 위해서 출장일정을 취소하고 확대 관계자 회의를 소집했다.
내전을 겪은 후 들어선 이 나라의 정부는 아직 국제사회의 승인을 받지 못한 상태라고 했다.	내전을 겪은 후 들어선 이 나라의 정부는 아직 국제 사회의 승인을 받지 못한 상태라고 했다.
숙희는 물건들을 제자리에 정돈해놓고 저번 학교에서 받았던 상장들을 보다 더 잘 보이게끔 책상위에 진열시켰다.	숙희는 물건들을 제자리에 정돈해 놓고 저번 학교에서 받았던 상장들을 보다 더 잘 보이게끔 책상 위에 진열시켰다.
시중은행이 취급중인 예금통장을 조사한 결과 절반이상이 중요한 거래조건을 기재하지 않거나모호하게 표현하고 있는 것으로 나타났다.	시중은행이 취급 중인 예금통장을 조사한 결과 절반 이상이 중요한 거래조건을 기재하지 않거나 모호하게 표현하고 있는 것으로 나타났다.
마이클씨가 한국에 산 지도 벌써 5년이 되어가요.	마이클 씨가 한국에 산 지도 벌써 5년이 되어 가요.
한국에 살아보니 한국사람들을 더 잘 이해할 수있게 되었어요.	한국에 살아 보니 한국 사람들을 더 잘 이해할 수 있게 되었어요.
저는 한국에 축구대표 선수가 되고시퍼여.	저는 한국의 축구 대표 선수가 되고 싶어요.
왕밍씨 라디오를 틀어도 되요.	왕밍 씨 라디오를 틀어도 돼요.
우리 회사는 직원이 작업장에서 병을 얻게되면 계약된 지정병원에서 무료로 치료를 받게 한다.	우리 회사는 직원이 작업장에서 병을 얻게 되면 계약된 지정병원에서 무료로 치료를 받도록 한다.
저는 수지씨에게 들을 말이 없어여.	저는 수지 씨에게 들을 말이 없어요.
요리도 하고 해서 줄리아씨를 초대했어요.	요리도 하고 해서 줄리아 씨를 초대했어요.
동점골을 성공시킨 안정환은 한국인들이 절대 잊을 수 없는 동계올림픽 금메달 박탈 장면을 골 세레머니로 재현했다.	동점골을 성공시킨 안정환은 한국인들이 절대 잊을 수 없는 동계올림픽 금메달 박탈 장면을 골 세리머니로 재연했다.
저영화가 무섭지 않을까요? 지금 백화점에 사람이 많지 않을까요?	저 영화가 무섭지 않을까요? 지금 백화점에 사람이 많지 않을까요?
오빠가 어릴때부터 제 키가 작다고 놀려댔어요.	오빠가 어릴 때부터 제 키가 작다고 놀려 댔어요.
저는 선생님처럼 훌륭한 사람이 되고 시퍼여.	저는 선생님처럼 훌륭한 사람이 되고 싶어요.
모기업은 채권자들로부터 기업 대출금에 대해 원금과 이자를 거의 받지 못했다고 고발을 당하였다.	모 기업은 채권자들로부터 기업 대출금에 대해 원금과 이자를 거의 받지 못했다고 고발을 당하였다.
제가 지영씨한테 편지를 써드릴게여.	제가 지영 씨한테 편지를 써 드릴게요.
내가 어릴 때는 굉장히 소극적이었나봐.	내가 어릴 때는 굉장히 소극적이었나 봐.
나한테 돈 천만원이 있다고 칩시다.	나한테 돈 천만 원이 있다고 칩시다.
시험날이 가까워 오니 도서관에 사람이 많아요.	시험 날이 가까워져 오니 도서관에 사람이 많아요.
비를 피하러 빈 집에 들어갔습니다.	비를 피하러 빈집에 들어갔습니다.
여러분 모두의 관심과 격려가 이번 사업을 차질없이 마무리하는 데에 한 몫 했다는 것을 알고 있습니다.	여러분 모두의 관심과 격려가 이번 사업을 차질없이 마무리하는 데에 한몫했다는 것을 알고 있습니다.
제가 언니니까 먼저 사과해야지여.	제가 언니니까 먼저 사과해야지요.
제 아내는 늘 나에게 잔소리를 해댐니다.	제 아내는 늘 나에게 잔소리를 해 댑니다.
남편이 넥타이를 매고 양복을 입고서 회사에갓다.	남편이 넥타이를 매고 양복을 입고서 회사에 갔다.
이 책을 다음 주 까지 읽을 것.	이 책을 다음 주까지 읽을 것.
축하 인사는 네게서 들을거야.	축하 인사는 네게서 들을 거야.
어느정도 완숙기에 접어든 중소기업은 시장에서 직접 자금을 조달할 수 있도록 유도할 계획이다.	어느 정도 완숙기에 접어든 중소기업은 시장에서 직접 자금을 조달할 수 있도록 유도할 계획이다.
내년에는 올해에 비하여 책을 더 많이 읽을 거예요.	내년에는 올해에 비하여 책을 더 많이 읽을 거에요.
앤디씨의 결혼 소식을 듣게 됐어요.	앤디 씨의 결혼 소식을 듣게 됐어요.
얼굴이 하얀데 어디 아픈거 아니에여?	얼굴이 하얀데 어디 아픈 거 아니에요?
친구들이랑 재미있는 것을 하며 놀고 시퍼요.	친구들이랑 재미있는 것을 하며 놀고 싶어요.
이번 사건은 정부가 개혁주의자들의 편을 들어줄 것인지 말 것인지를 결정짓는 판가름 처가 될 것이다.	이번 사건은 정부가 개혁주의자들의 편을 들어줄 것인지 말 것인지 를 결정짓는 판가름터가 될 것이다.
제주도에 가본적이 있어여.	제주도에 가 본 적이 있어요.
반대편에서 역사로 진입하던 전동차가 단전으로 인해 움직이지 못하는 동안 여기에도 불이 올라붙었다.	반대편에서 역사로 진입하던 전동차가 단전으로 인해 움직이지 못하는 동안 여기에도 불이 옮아 붙었다.
이렇게 계속 눈이 내리는 한은 기차가 출발하지 못 할 거예요.	이렇게 계속 눈이 내리는 한은 기차가 출발하지 못할 거예요.
내일 학교에서 소풍을 가면 많이 걸어야겠세여.	내일 학교에서 소풍을 가면 많이 걸어야겠어요.
배가 고파서 밥을 먹고 시퍼여.	배가 고파서 밥을 먹고 싶어요.
큰 것은 큰 것대로 따로 모아주세여.	큰 것은 큰 것대로 따로 모아 주세요.
흐엉씨는 고기만 먹어요.	흐엉 씨는 고기만 먹어요.
저는 날씨가 추운것을 제일 싫어해요.	저는 날씨가 추운 것을 제일 싫어해요.
박사장이 김씨와 박자를 맞춰서 슬금슬금 도망갈 궁리만 하는 데도 그들은 전혀 눈치를 채지 못했다.	박사장이 김씨와 박자를 맞춰서 슬금슬금 도망갈 궁리만 하는데도 그들은 전혀 눈치를 채지 못했다.
돈이야 나중에 벌어도 되지만 공부는 지금 안하면 안돼요.	돈이야 나중에 벌어도 되지만 공부는 지금 안 하면 안 돼요.
색깔이 더 진한것이 잘 어울려요.	색깔이 더 진한 것이 잘 어울려요.
비가 이렇게 오는데 축구를 할 수 없어요.	비가 이렇게 계속 오는 한 축구를 할 수 없어요.
동생이 대학에 입학한다면 나는 동생에게 컴퓨터를 사 줄거예요.	동생이 대학에 입학한다면 나는 동생에게 컴퓨터를 사 줄 거예요.
이제 드라마를 안보기로 했어요.	이제 드라마를 안 보기로 했어요.
텔레비전을 봄으로 시간을 보내여.	텔레비전을 봄으로 시간을 보내요.
버스가 없으면 걸을 수 밖에 없어요.	버스가 없으면 걸을 수밖에 없어요.
더워서 머리를 짤게했어요.	더워서 머리를 짧게 했어요.
아이를 혼내야 하는데 너무 귀여워서 그만 웃어버렸다.	아이를 혼내야 하는데 너무 귀여워서 그만 웃어 버렸다.
하루에 몇번 식사해요.	하루에 몇 번 식사해요.
흐엉씨는 장학금을 받기 위해 도서관에서 매일 공부하고 있어요.	흐엉 씨는 장학금을 받기 위해 도서관에서 매일 공부하고 있어요.
오늘 수업이 없음을 학생들에게 알려주세요.	오늘 수업이 없음을 학생들에게 알려 주세요.
지금 가진 돈이 만 원 뿐인데 부산까지 갈 수 있을까요.	지금 가진 돈이 만원뿐인데 부산까지 갈 수 있을까요.
목걸이랑 반지를 샀어여.	목걸이랑 반지를 샀어요.
민수가 걷으로는 좋게 도와주는 척 하지만 속으로는 이번 일로 자신도 한 몫 챙겨보려는 속셈이 밑바닥에 깔린 거야.	민수가 겉으로는 좋게 도와주는 척하지만 속으로는 이번 일로 자신도 한몫 챙겨 보려는 속셈이 밑바닥에 깔린 거야.
커피를 마시고 있어여.	커피를 마시고 있어요.
기차가 이미 도착해있습니다.	기차가 이미 도착해 있습니다.
체신부는 편지 봉투를 어떻게 결정할 것인지에 대해 가로 20 cm 세로 10 cm로 하는 것으로 규격을 통일하였다.	체신부는 편지 봉투를 어떻게 결정할 것인지에 대해 가로 20cm 세로 10cm로 하는 것으로 규격을 통일하였다.
민수씨는 어머니를 도우려고 심부름을 했어여.	민수 씨는 어머니를 도우려고 심부름을 했어요.
언제 언니랑 한강에서 운동했어요.	어제 언니랑 한강에서 운동했어요.
피부타입에 따른 화장품 선택으로 피부를 잘 가꾸어 주어야 한다.	피부 타입에 따른 화장품 선택으로 피부를 잘 가꾸어 주어야 한다.
재미있으니까 한번 보세여.	재미있으니까 한번 보세요.
중국의 자유경제 체제 도입에 대해 전문가들 사이에서는 이제 계획 경제 체제가 붕괴될 것이라고 분석이 조심스럽게 나오고있다.	중국의 자유 경제 체제 도입에 대해 전문가들 사이에서는 이제 계획 경제 체제가 붕괴될 것이라고 분석이 조심스럽게 나오고 있다.
내일 회의실은 2층으로 예약해 놓았으니까 준비해주세여.	내일 회의실은 2층으로 예약해 놓았으니까 준비해 주세요.
이성 친구가 생기면 상대방의 부모님께 소개해 인정을 받은 뒤 공개적으로 사귀어도 좋다고 말한다.	이성친구가 생기면 상대방의 부모님께 소개해 인정을 받은 뒤 공개적으로 사귀어도 좋다고 말한다.
한국 영화를 보고 시펐습니다.	한국 영화를 보고 싶었습니다.
언론보도를 힘으로 저지하기 위한 종교기관의 집단 행동은 우리 사회에서 연례행사처럼 일어나고 있다.	언론보도를 힘으로 저지하기 위한 종교기관의 집단행동은 우리 사회에서 연례행사처럼 일어나고 있다.
그는 요즘 탁구치는 데에 재미를 붙여 점심시간이 한참 지나도 자리를 비우고 있을 때가 많다.	그는 요즘 탁구 치는 데 재미를 붙여 점심 시간이 한참 지나도 자리를 비우고 있을 때가 많다.
술 취한 남자는 주위의 여자들과 엉덩이가 얼마나 섹시한지에 대해 빵빵하다고 언사를 주고받았다.	술취한 남자는 주위의 여자들과 엉덩이가 얼마나 섹시한지에 대해 빵빵하다고 음사를 주고받았다.
이번 시험에 반드시 합격해야? 돼요.	이번 시험에 반드시 합격해야만 돼요.
내 방 크기가 여기만 같아도 훨씬 넓고 좋을거 같아요.	내 방 크기가 여기만 같아도 훨씬 넓고 좋을 것 같아요.
비가 왔으나 우리학교는 운동회를 했다.	비가 왔으나 우리 학교는 운동회를 했다.
흐엉씨도 이 책을 읽고 나면 생각이 달라질 거예요.	흐엉 씨도 이 책을 읽고 나면 생각이 달라질 거예요.
오늘 저녁에 이 책을 일거야지.	오늘 저녁에 이 책을 읽어야지.
왕밍씨는 김치를 만들지 못해요.	왕밍 씨는 김치를 만들지 못해요.
의자 위에 있는 것이 제 가방이예요.	의자 위에 있는 것이 제 가방이에요.
현금이 없어서 카드로 살 수 밖에 없어요.	현금이 없어서 카드로 살 수밖에 없어요.
이렇게 빨리 헤어지게되서 아쉬울 따름입니다.	이렇게 빨리 헤어지게 돼서 아쉬울 따름입니다.
그 할아버지는 항상 도외지에 나가 있는 아들들을 불러들여 가을을 시키는 것을 원칙으로 하고 있다.	그 할아버지는 항상 도회지에 나가 있는 아들들을 불러들여 가을일시키는 것을 원칙으로 하고 있다.
그때 그에게서 받아놓았떤 명함이 생각났고 주책없이 저의 손은 그에게 전화를 걸고 있었습니다.	그때 그에게서 받아 놓았던 명함이 생각났고 주책없이 저의 손은 그에게 전화를 걸고 있었습니다.
어제 왜 집에 일찍 갔느냐 하면 머리가 마니 아팟거든.	어제 왜 집에 일찍 갔느냐 하면 머리가 많이 아팠거든.
이 가방은 비싸지 아나요.	이 가방은 비싸지 않아요.
선생님께서 교실앞에있는 의자에 앉으십니다.	선생님께서 교실 앞에 있는 의자에 앉으십니다.
나는 영화감독이 돼서 슬프고도 아름다운 영화를 만들고 싶다.	나는 영화감독이 돼서 슬프고도 아름다운 사랑 이야기를 만들고 싶다.
결혼에다가 이사까지해서 돈이 많이 들어요.	결혼에다가 이사까지 해서 돈이 많이 들어요.
이제 컴퓨터 께임을 안 해야지.	이제 컴퓨터 게임을 안 해야지.
그는아침에 조깅하기를 좋아한다.	그는 아침에 조깅하기를 좋아한다.
책이나 펜을 선물하세여.	책이나 펜을 선물하세요.
이 책이 디자인이 예쁨니다.	이 책이 디자인이 예쁩니다.
어머니는 아주 엄하신 반면에 아버지는 자상하실거에요.	어머니는 아주 엄하신 반면에 아버지는 자상하실 거예요.
자전거가 너무 비싸놓으니 아무도 사지않는다.	자전거가 너무 비싸 놓으니 아무도 사지 않는다.
우리 중대는 이번 작전에서 적군의 전력을 어떻게 무력화 할 지에 대해 적군에게 야간에 기습하는 전술을 폈다.	우리 중대는 이번 작전에서 적군의 전력을 어떻게 무력화할지에 대해 적군에게 야간에 기습하는 전술을 폈다.
단 세달이면 투자금의 두 배를 벌게 해준다는 데에 현혹되어 많은 이들이 그의 사기에 말려들었다고 한다.	단 세 달이면 투자금의 두 배를 벌게 해 준다는 데에 현혹되어 많은 이들이 그의 사기에 말려들었다고 한다.
지금 발표하는 사람이 미도리씨에여.	지금 발표하는 사람이 미도리 씨예요.
수지씨가 라디오를 들을까여.	수지 씨가 라디오를 들을까요.
이런 상황에서 우리가 할 수 있는건 기다리는 것 뿐이에요.	이런 상황에서 우리가 할 수 있는 건 기다리는 것뿐이에요.
아번 시험에 반드시 합격해야만 해요.	이번 시험에 반드시 합격해야만 돼요.
한국어시험에 합격하려면 더 열심히 공부해야됐어요.	한국어 시험에 합격하려면 더 열심히 공부해야 됐어요.
경제인류학은 인류학의 다양한 이론과 방법론을 바탕으로 인간 사회의 경제 행위를 이해하는 데 목적을 두고 있다.	경제인류학은 인류학의 다양한 이론과 방법론을 바탕으로 인간사회의 경제행위를 이해하는 데 목적을 두고 있다.
내일 영화를 보든지 드라이브를 가든지 하자.	내일 영화를 보든지 드라이브하러 가든지 하자.
아니요. 오늘은 개한테 물만 줬어여.	아니요. 오늘은 개한테 물만 줬어요.
귀에 못이박히도록 듣는다.	귀에 못이 박이도록 듣는다.
수지는 친구한테 실망 했습니다.	수지는 친구한테 실망했습니다.
나는 그 사람이 거짓되다고 생각하지 않았지만 다른사람은 다들 그 사람을 거짓말 쟁이로 몰았다.	나는 그 사람이 거짓되다고 생각하지 않았지만 다른 사람은 다들 그 사람을 거짓말쟁이로 몰았다.
100점은 커녕 70점도 못받아서 진급을 못하게 되었어여.	100점은커녕 70점도 못 받아서 진급을 못 하게 되었어요.
청년은 아이에게 선생님이 심부름을 시킨 데 대해 그 일을 하지 않아도 된다고 개교를 부렸다.	청년은 아이에게 선생님이 심부름을 시킨 데 대해 그 일을 하지 않아도 된다고 계교를 부렸다.
얼굴도 안 보고 지금 몇 년째 살지만 엄마에게 들리는 소식에 대하면 새로 살림 차린 남자와 더욱 비참하게 산다고 하더군요.	얼굴도 안보고 지금 몇 년째 살지만 엄마에게 들리는 소리에 의하면 새로 살림차린 남자랑 더 비참하게 산다고 하더군요.
오늘 함께 술 한잔 하지요.	오늘 함께 술 한잔하지요.
출발한지 10 시간이나 지나서 부산에 도착했습니다.	출발한 지 10시간이나 지나서 부산에 도착했습니다.
앤디씨는 오후에 공부를해요.	앤디 씨는 오후에 공부해요.
이 이야기는 동생한테서 들은 것 입니다.	이 이야기는 동생한테서 들은 것입니다.
수업 시간에 조용히 하지 않으면 안돼요.	수업 시간에 조용히 하지 않으면 안 돼요.
이 과일은 반쯤 익어야 마시꾸나.	이 과일은 반쯤 익어야 맛있구나.
수지는 친구를 만난다고 커피? 에 갔어요.	수지는 친구를 만난다고 커피숍에 갔어요.
아이의 얼굴을 빨감으로 열이 나는지 체온을 재고 왔다.	아이의 얼굴이 빨가므로 열이 나는지 체온을 재 보았다.
사람이 너무 많아서 타려야 탈수가 없었어요.	사람이 너무 많아서 타려야 탈 수가 없었어요.
왕밍씨가 고양이에게 생선을 줘요.	왕밍 씨가 고양이에게 생선을 줘요.
신입사원들은 주부들에게 새 가전제품이 출시한 것에 대해 좋은 물건이라고 홍보에 나섰다.	신입 사원들은 주부들에게 새 가전 제품이 출시한 것에 대해 좋은 물건이라고 홍보에 나섰다.
뻐스를 타고 있는 동안 다 외웠써요.	버스를 타고 있는 동안 다 외웠어요.
왕밍씨가 감기로 인하여 학교에 못왔어요.	왕명 씨가 감기로 인하여 학교에 못 왔어요.
손을 씻으러 화장실에 가여.	손을 씻으러 화장실에 가요.
동생이 대학에 입학한다면 동생에게 컴퓨터를 사줘라.	동생이 대학에 입학한다면 네가 동생에게 컴퓨터를 사 줘라.
어떻게 그럴 수가 있어요? 해도해도 너무하네요.	어떻게 그럴 수가 있어요? 해도 해도 너무하네요.
콘서트 가느라고 친구와의 약속도 잊어버렸어여.	콘서트 가느라고 친구와의 약속도 잊어버렸어요.
선생님이 책상위에다가 펜을 두었어요.	선생님이 책상 위에다가 펜을 두었어요.
수지는 공부하느라고 요즘 정말 바빠여.	수지는 공부하느라고 요즘 정말 바빠요.
다음 주가 남자 친구 생일인 주를 모르고 있었다.	다음 주가 남자 친구 생일인 줄을 모르고 있었다.
아직 연습중인데 보여달라니 보여주는데 흉보지는 마세여.	아직 연습 중인데 보여 달라니 보여주는데 흉보지는 마세요.
나는 물고기를 잡으러 바다에 가지 않았어여.	나는 물고기를 잡으러 바다에 가지 않았어요.
수업시간 졸거나 딴짓을 하는 학생들에게 우격다짐해보고 얼러도 보며 갖가지 방법을 써보았지만 아무 소용도 없었다.	수업시간 졸거나 딴짓을 하는 학생들에게 우격다짐해 보고 얼러도 보며 갖가지 방법을 써 봤지만 아무 소용이 없었다.
30분 정도 기다리니깐 주문한 피자가 왔어요.	30분 정도 기다리니까 주문한 피자가 왔어요.
이옷을 안 입어보겠다.	이 옷을 안 입어 보겠다.
제가 직접 이야기하게 영수씨 좀 바꿔 주세요.	제가 직접 이야기하게 영수 씨 좀 바꿔 주세요.
제가 남자친구를 화나게해서 남자친구가 먼저 가버렸어요.	제가 남자 친구를 화나게 해서 남자 친구가 먼저 가 버렸어요.
온천수를 발견한 업체측은 3월 초에 노천탕과 실내 목욕방 숯가마 찜질방을 갖춘 온천장을 개장하고 본격적인 영업에 들어갈 계획이다.	온천수를 발견한 업체측은 3월초에 노천탕과 실내목욕탕 숯가마 찜질방을 갖춘 온천장을 개장하고 본격적인 영업에 들어갈 계획이다.
저는 한국어를 잘하는 것 같아여.	저는 한국어를 잘하는 것 같아요.
줄리아씨는 학교를 졸업하고 고향에 돌아 갈 거예요.	줄리아 씨는 학교를 졸업하고 고향에 돌아갈 거예요.
식민지에 나가서 사업을 하던 회사가 망하면 소유주들은 자신의 투자액에 대해 부채청산의 의무를 졌다.	식민지에 나가서 사업을 하던 회사가 망하면 소유주들은 자신의 투자액에 대해 부채 청산의 의무를 졌다.
장관은 노사분규 사태를 조기에 진화하기 위해서 출장 일정을 취소하고 합대 관계자 회의를 소집했다.	장관은 노사분규 사태를 조기에 진화하기 위해서 출장일정을 취소하고 확대 관계자 회의를 소집했다.
저녁으로 스파게티를 만들까봐요.	저녁으로 스파게티를 만들까 봐요.
한국에서 식사할? 는 어른이 먼저 수저를 들어야지 먹을 수 있어요.	한국에서 식사할 때는 어른이 먼저 수저를 들어야지 먹을 수 있어요.
저는 1 시간 전 부터 차에 타고 있었어요.	저는 1시간 전부터 차에 타고 있었어요.
늦잠도 자고 머리도 아프고 해서 그냥 결석해 버렸써요.	늦잠도 자고 머리도 아프고 해서 그냥 결석해 버렸어요.
대규모 어휘정보 베이스를 구축함으로써 특정 언어이론이나 응용분야에 국한되지 않고 다방면으로 활용하려는 노력이 필요하다.	대규모 어휘 정보 베이스를 구축함으로써 특정 언어이론이나 응용분야에 국한되지 않고 다방면으로 활용하려는 노력이 필요하다.
우리 부녀회는 동사무사의 러브호텔 건립에 대해 아이들의 정서를 해치는 일을 그만하라고 진정서를 낼 예정이다.	우리 부녀회는 동사무소에 러브호텔 건립에 대해 아이들의 정서를 해치는 일을 그만두라고 진정서를 낼 예정이다.
우리는 이 발명품의 이름을 짓는데에 대해 자동차라는 이름을 붙이는 것으로 묘안이 떠올랐다.	우리는 이 발명품에 이름을 짓는 데 대해 자동차라는 이름을 붙이는 것으로 묘안이 떠올랐다.
소득입증서류를 제출하지 않은 고객은 좀전과 같이 담보유형별로 정해진 금리를 적용을 받는다.	소득입증서류를 제출하지 않은 고객은 종전과 같이 담보유형별로 정해진 금리를 적용을 받는다.
오늘 제 생일인데 저희 집에 놀러 오세요.	오늘 제 생일인데 우리 집에 놀러 오세요.
지하철 노조는 지하철 연장 운행에 대해 연장 운행을 평일에만 제안한다고 지하철 공사와 타협을 끌어냈다.	지하철 노조는 지하철 연장 운행에 대해 연장운행을 평일에만 제한한다고 지하철 공사와 타협을 끌어냈다.
그가 국회 의원에 당선되니 그 때 나이가 서른셋이었다.	그가 국회의원에 당선되니 그때 나이가 서른셋이었다.
도의원은 시의원가 왜 도시를 발전시켜야 하는 지에 대해 시민들에게 양해를 구하자고 결말을 지었다.	도 의원은 시 의원과 왜 도시를 발전시켜야 하는지에 대해 시민들에게 양해를 구하자고 결말을 지었다.
이번 주말에는 저희가 할머니댁에 갈게요.	이번 주말에는 저희가 할머니 댁에 갈게요.
학생식당은 음식이 싸고 아주머니들이 친절합니다.	학생 식당은 음식이 싸고 아주머니들이 친절합니다.
지금 출발 안하면 약속시간에 늦잖아.	지금 출발 안 하면 약속 시간에 늦잖아.
봄은 또 여름 같이 덥고요.	봄은 또 여름같이 덥고요.
그 사람이 이번 회의에서 다음 선거를 준바하는 데 대해 우리측 후보자로 지명을 받게 되었다.	그 사람이 이번 회의에서 다음 선거를 준비하는 데 대해 우리측 후보자로 지명을 받게 되었다.
어머니가 아픈 동생을 업고서 병원까지 뛰어갔어여.	어머니가 아픈 동생을 업고서 병원까지 뛰어갔어요.
저 의자에 앉아가지고 책을 읽읍시다.	저 의자에 앉아 가지고 책을 읽읍시다.
대장부는 도와 같은 돈호한 입장에 서지만 예의와 같은 경박한 입장에 서지는 않아야 한다.	대장부는 도와 같은 돈후한 입장에 서지만 예의와 같은 경박한 입장에 서지는 않아야 한다.
낮인데도 그 방은 왜그리 캄캄하다니.	낮인데도 그 방은 왜 그렇게 캄캄하다니.
이사람은 노래면 노래 춤이면 춤 연기면 연기 어느 것 하나 못하는게 없어요.	이 사람은 노래면 노래 춤이면 춤 연기면 연기 어느 것 하나 못 하는 게 없어요.
들어갈 수 없을 만큼 물이 차여.	들어갈 수 없을 만큼 물이 차요.
기분좋은 날의 데이트.	기분 좋은 날의 데이트.
쓰레기를 주은 다음에 쓰레기통에 버려주세요.	쓰레기를 주운 다음에 쓰레기통에 버려 주세요.
장군은 부하들에게 누가 그사건에 책임을 질지에 대해 자신이 책임을 지고 물러나겠다고 그의 거취를 표명했다.	장군은 부하들에게 누가 그 사건에 책임을 질지에 대해 자신이 책임을 지고 물러나겠다고 그의 거취를 표명했다.
건강을 위해서 술을 마시지않아야되요.	건강을 위해서 술을 마시지 않아야 돼요.
배가 고플텐데 이 초콜릿 좀 드세요.	배가 고플 텐데 이 초콜릿 좀 드세요.
남자는 항상 퉁명스럽고 귀찮은 듯이 지껄였는데 예의라고는 조금치고 없이 말을 함부로 내갈겼다.	남자는 항상 퉁명스럽고 귀찮은 듯이 지껄였는데 예의라고는 조금치도 없이 말을 함부로 내갈겼다.
제가 할머니께 노래를 불러드릴게요.	제가 할머니께 노래를 불러 드릴게요.
1등을 했다고 좋아만 할때가 아니에요.	1등을 했다고 좋아만 할 때가 아니에요.
저기 문 앞에 떨어진 것이 뭐에여.	저기 문 앞에 떨어진 것이 뭐예요.
내가 영어를 잘했으면 앤디씨와 이야기를 할수 있었을텐데.	내가 영어를 잘했으면 앤디 씨와 이야기를 할 수 있었을 텐데.
경찰은 사용자 측에게서 노조의 파업을 어떻게 막을 것인가에 대해 원천 봉쇄해달라고 요청을 받았다.	경찰은 사용자측에게서 노조의 파업을 어떻게 막을 것인가에 대해 원청 봉쇄해 달라고 요청을 받았다.
왕밍씨는 사진을 잘 찍어줘요.	왕밍 씨는 사진을 잘 찍어 줘요.
나는 유미 씨의 남자친구를 좋게 생각하지 않아요.	나는 유미 씨의 남자 친구를 좋게 생각하지 않아요.
덩굴 식물이 다른 식물의 줄기로 눈을 옮기며 더불살이를 하는 모습을 직접 관찰할 수 있다.	덩굴식물이 다른 식물의 줄기로 눈을 옮기며 더부살이를 하고 있는 모습을 직접 관찰할 수 있다.
제주도에 가니 바다도 아름답고 사람들도 친절 했어요.	제주도에 가니 바다도 아름답고 사람들도 친절했어요.
저도 여기에 온 지 얼마 안됐어요.	저도 여기에 온 지 얼마 안 됐어요.
커피를 마신지 30분이됐어여.	커피를 마신 지 30분이 됐어요.
한국에 살아보니 한국 사람들을 더 잘 이해할 수 있게 되었어요.	한국에 살아 보니 한국 사람들을 더 잘 이해할 수 있게 되었어요.
가방에 무거운 것이 많이 들어있어요.	가방에 무거운 것이 많이 들어 있어요.
스테인드글라스는 특히 고딕 건축에서 많이 쓰였는데 자연채광을 이용한 유리벽화라고 할 수 있다.	스테인드글라스는 특히 고딕 건축에서 많이 쓰였는데 자연 채광을 이용한 유리 벽화라고 할 수 있다.
그 사람 지금까지 발바닥에 흙 안묻히고 살아왔는데 이제와서 그런일을 하려니 얼마나 힘이 들겠어.	그 사람 지금까지 발바닥에 흙 안 묻히고 살아왔는데 이제 와서 그런 일을 하려니 얼마나 힘이 들겠어.
남자는 마음이 넓고 봐야한다.	남자는 마음이 넓고 봐야 한다.
그래 잘지냈니? 부모님은 안녕하시고?	그래 잘 지냈니? 부모님은 안녕하시고?
대략 5 km 정도 노를 저어갔으나 이미 배가 난파당하기 전부터 완전히 지쳐있던 우리는 도저히 더 이상은 저을 수가 없었다.	대략 5km 정도 노를 저어 갔으나 이미 배가 난파당하기 전부터 완전히 지쳐 있던 우리는 도저히 더 이상은 저을 수가 없었다.
잠깐만 기다려요 유미씨가 아직 안 왔어요.	잠깐만 기다려요 유미 씨가 아직 안 왔어요.
그와 헤어지고나서부터 불행해졌다.	그와 헤어지고 나서부터 불행해졌다.
북한은 미국이 침략적인 정책을취하고 있으며 한반도의 분단을 연구화하려 한다고 비난하였다.	북한은 미국이 침략적인 정책을 취하고 있으며 한반도의 분단을 영구화하려 한다고 비난하였다.
부모님께서는 1년에 두번 해외여행을 가세요.	부모님께서는 1 년에 두 번 해외여행을 가세요.
운동을 잘 못하는 것은 열심히 연습하지 않은 탓이다.	운동을 잘 못 하는 것은 열심히 연습하지 않는 탓이다.
커피를 마시지말고 차를 드세요.	커피를 마시지 말고 차를 드세요.
아니요. 저는 아직 부모님한테서 용돈을 받아요.	아니요. 저는 아직 부모님께 용돈을 받아요.
세비가 적다고 죽는 시늉하는 국회의원들 가운데는 꽃값만 천만원가까이 쓰고 접대비가 수억에 달하는 사람들도 있다고 한다.	세비가 적다고 죽는시늉하는 국회의원들 가운데는 꽃값만 천만 원 가깝게 쓰고 접대비가 수억에 달하는 사람들도 있다고 한다.
우리 가족은 내년에 제주도에 집을 지을 예정이에여.	우리 가족은 내년에 제주도에 집을 지을 예정이에요.
실례지만 지금 어디계세요?	실례지만 지금 어디 계세요?
디가 꽃을 사다가 여자 친구에게 주었세요.	디가 꽃을 사다가 여자 친구에게 주었어요.
시험이 끝나는대로 자고싶어여.	시험이 끝나는 대로 자고 싶어요.
나한테 우는 소리 해 봤자 소용없다니까 그러네. 다 위에서 결정한 일이고 나는 따르기만 할 뿐이야.	나한테 우는 소리 해 봤자 소용 없다니까 그러네. 다 위에서 결정한 일이고 나는 따르기만 할 뿐이야.
부장님만 아니면 이미 회사를 그만 두었을거에여.	부장님만 아니면 이미 회사를 그만두었을 거예요.
짐승도 부모의 은혜를 알거든 하물며 사람은 말해서 무엇 하랴?	짐승도 부모의 은혜를 알거든 하물며 사람은 말해서 무엇하랴?
시간이 많을때 전화해 주세요.	시간이 많을 때 전화해 주세요.
여기에서 잠시 기다리십쇼.	여기에서 잠시 기다리십시오.
공부능률을 올리는 좋은 방법은 창문을 활짝 열어젖히고 폐부위까지 산소를 들이마시는 것이다.	공부 능률을 올리는 좋은 방법은 창문을 활짝 열어젖히고 폐부에까지 산소를 들이마시는 것이다.
영수가 옷을 벗으려다가 그만 두었다.	영수가 옷을 벗으려다가 그만두었다.
한때는 돈을 쓸 대로 다 써본 적이 있었다.	한때는 돈을 쓸 대로 다 써 본 적이 있었다.
수지씨가 책을 삽니다.	수지 씨가 책을 삽니다.
조카가 생기니까 저는 정말 기쁘던데 제 동생은 별 관심이 없더라구요.	조카가 생기니까 저는 정말 기쁘던데 제 동생은 별 관심이 없더라고요.
수백 년 동안 제자리를 지켜온 우리의 숲은 사라지고 단순화 된 가로수 배열이 명맥을 유지하고 있다.	수 백년 동안 제자리를 지켜온 우리의 숲은 사라지고 단순화된 가로수 배열이 명맥을 유지하고 있다.
지방자치단체들이 하천 주변 환경 정비라는 미명하에 골재를 채취 판매하는 장사에 몰두하고 있다는 소문이 파다하다.	지방자치단체들이 하천 주변환경 정비라는 미명 하에 골재를 채취 판매하는 장사에 몰두하고 있다는 소문이 파다하다.
우리나라 축구 팀이 계속 지다가 마지막에 결국 이기고 말았어요.	우리나라 축구팀이 계속 지다가 마지막에 결국 이기고 말았어요.
말을 잘해서 믿지 않을래야 믿지 않을 수 없어요.	말을 잘해서 믿지 않으려야 믿지 않을 수 없어요.
폭우는 커녕 이슬비도 안왔어요.	폭우는커녕 이슬비도 안 왔어요.
밤 늦게까지 게임 하지 마.	밤늦게까지 게임을 하지 마.
학생들이 집중하게 조용히 해 주십시요.	학생들이 집중하게 조용히 해 주십시오.
지갑도 찾은 만큼 저녁도 제가 살게요.	지갑도 찾은 만큼 오늘 저녁은 제가 살게요.
밥차리기 귀찮아서 그냥 굶어버렸어요.	밥 차리기 귀찮아서 그냥 굶어 버렸어요.
당사자가 계약체결 과정 중에 알게 된 상업비밀은 계약의 성립 여부에 관계 없이 누설하거나 부정당하게 사용하여서는 아니된다.	당사자가 계약체결과정 중에 알게 된 상업비밀은 계약의 성립여부에 관계없이 누설하거나 부정당하게 사용하여서는 아니 된다.
외국의 이론들을 공부하는 것은 좋지만 그것을 지나치게 추종하게 되면 우리의 학문은 더이상 발전할 수 없다.	외국의 이론들을 공부하는 것은 좋지만 그것을 지나치게 추종하게 되면 우리의 학문은 더 이상 발전할 수 없다.
시간이 조금 밖에 안 남아써요. 빨리 가요.	시간이 조금밖에 안 남았어요. 빨리 가요.
청산유수 같은 달변 장승같은 풍채 그리고 호방한 성격 때문에 그 주위에는 항상 많은 사람이 모인다.	청산유수 같은 달변 장승같은 풍채 그리고 호방한 성격 때문에 그 주위에는 항상 많은 사람들이 모인다.
그는 자기가 그 일을 어떻게 하는 지에 대해 자기가 그 분야 최고인 것으로 착각에 빠져있다.	그는 자기가 그 일을 어떻게 하는지에 대해 자기가 그 분야 최고인 것으로 착각에 빠져 있다.
심심한데 만화책을 읽을까봐여.	심심한데 만화책을 읽을까 봐요.
생각난 김에 수지에게 당장 전화를 해야겠다.	생각난 김에 수지에게 당장 전화해야겠다.
오늘은 수요일이 아니에여.	오늘은 수요일이 아니에요.
주름을 개선하는 신소재 등 화장품 기술도 급신장에 많은 여성들의 환영을 받게 될 것 같다.	주름을 개선하는 신소재 등 화장품 기술도 급신장해 많은 여성들의 환영을 받게 될 것 같다.
아무래도 그 일은 내가 해야겠떠군.	아무래도 그 일은 내가 해야겠더군.
줄리아 씨는 피아노를 잘쳐요.	줄리아 씨는 피아노를 잘 쳐요.
예전에는 언니가 입던 옷을 물려받아 입어서 새옷이 별로 없었어요.	예전에는 언니가 입던 옷을 물려받아 입어서 새 옷이 별로 없었어요.
할머니께서도 저에게 선물을 주셨어여어.	할머니께서도 저에게 선물을 주셨어요.
엄마는 나에게 내가 하는 모든 일에 대해 두번 생각하고 행동하라고 나서기ᅵ 사사기건 ᄂᄉ ᆞ ᄇ.	엄마는 나에게 내가 하는 모든 일에 대해 두 번 생각하고 행동하라고 나에게 사사건건 간섭하신다.
공이 낙하되어 구르는 거리는 지면과 잔디 상태에 따라 다르므로 그것은 작전에 의하여 참고하는 것이 좋다.	공이 낙하되어 구르는 거리는 지형과 잔디 상태에 따라 다르므로 그것은 작전에 의하여 참고 하는 것이 좋다.
살을 빼려고 운동을 해여.	살을 빼려고 운동을 해요.
샤오잉은 김선생님을 만나고자 사무실에 갔다.	샤오잉은 김 선생님을 만나고자 사무실에 갔다.
아기가 자는 동안에 청소할거에요.	아기가 자는 동안에 청소할 거예요.
그 국회의원은 국군을 이라크에 파병하는 것에 대해 절대 찬성해서는 안된다고 정론을 폈다.	그 국회의원은 국군을 이라크에 파병하는 것에 대해 절대 찬성해서는 안 된다고 정론을 폈다.
외국인에게는 버스를타는것도 힘들수 잇어요.	외국인에게는 버스를 타는 것도 힘들 수 있어요.
낮말은 새가듣고 밤말은 쥐가 듣는다고 항상 말 조심하세요.	낮말은 새가 듣고 밤말은 쥐가 듣는다고 항상 말조심하세요.
낮에는 바다로 부터 해풍이 불어서 시원해요.	낮에는 바다로부터 해풍이 불어서 시원해요.
지원자들로부터 인사 책임자에 대해 이번 선발에 대해 평가기준이 무엇이었냐고 문의가 쇄도했다.	지원자들로부터 인사 책임자에게 이번 선발에 대해 평가 기준이 무엇이었냐고 문의가 쇄도했다.
오늘 졸업식만 아니면 학교에 별로 가고싶지않아요.	오늘 졸업식만 아니면 학교에 별로 가고 싶지 않아요.
우리 회사는 앞으로 커나가는 것에 대해 성장 가능성이 크다고 정부로부터 촉망을 받고 있다.	우리 회사는 앞으로 커 나가는 것에 대해 성장 가능성이 크다고 정부로부터 촉망을 받고 있다.
할머니께서 음식을 만드시기위해 재료를 사러 시장에 가셨어요.	할머니께서 음식을 만드시기 위해 재료를 사러 시장에 가셨어요.
할머니께서 주신 것을 잃어버렸어여.	할머니께서 주신 것을 잃어버렸어요.
왕밍씨에게 연필을 주었어요.	왕밍 씨에게 연필을 주었어요.
요즘 새로보는 드라마에대한 이야기를 했어요.	요즘 새로 보는 드라마에 대해 이야기를 했어요.
참혹했던 전쟁이 끝나고 전범재판에서 사형선고를 받은 수십명의 지휘관은 형장의 이슬이 되고 말았다.	참혹했던 전쟁이 끝나고 전범 재판에서 사형선고를 받은 수십 명의 지휘관은 형장의 이슬이 되고 말았다.
시험을 못? 다고 아이를 쥐잡듯이 잡앗다.	시험을 못 봤다고 아이를 쥐 잡듯이 잡았다.
새로 생긴 식당이 음식도 맛있고 값도 싸서 금방 사람이 많아지겠어여.	새로 생긴 식당이 음식도 맛있고 값도 싸서 금방 사람이 많아지겠어요.
흐엉씨는 한국음식을 만들지 못해요.	흐엉 씨는 한국 음식을 만들지 못해요.
그 사람이 좋다거나 싫다거나 하는 내 감정을 솔직히 말해봐.	그 사람이 좋다거나 싫다거나 하는 네 감정을 솔직히 말해 봐.
신입사원은 어떻게 고객의 호감을 사야하는지에 대해 타 부서가 협조하지 않는 데 곤란을 겪었다.	신입사원은 어떻게 고객의 호감을 사야 하는지에 대해 타부서가 협조하지 않는 데 곤란을 겪었다.
책보다 나은것이 경험이다.	책보다 나은 것이 경험이다.
할아버지께서는 여행 전에 책을 많이 읽어두시는 습관이 있으세요.	할아버지께서는 여행 전에 책을 많이 읽어 두시는 습관이 있으세요.
비가 마니 와서 습한 대신에 공기는 맑아졌다.	비가 많이 와서 습한 대신에 공기는 맑아졌다.
한달 동안 여행할 거예요.	한 달 동안 여행할 거예요.
나한테 맡는 일을 할거에요.	나한테 맞는 일을 할 거예요.
몇 일 전에 사라진 강아지를 찾았다니.	며칠 전에 사라진 강아지를 찾았다니.
친구가 계속 내 점수를 물어대서 이젠 그 친구가 만나기 싫어졌어요.	친구가 계속 내 점수를 물어 대서 이젠 그 친구를 만나기 싫어졌어요.
주택자금 대출 기관은 저당권을 근거로 발행한 주택저당 채권을 유동화 중 개기관에 매각시켜 대출자금을 회수하고 일정한 수수료를 받는다.	주택자금 대출기관은 저당권을 근거로 발행한 주택저당채권을 유동화 중 개기관에 매각시켜 대출자금을 회수하고 일정한 수수료를 받는다.
줄리아씨가 숙제를 조금밖에 못했어여.	줄리아 씨가 숙제를 조금밖에 못 했어요.
내가 사랑하는 사람은 너 뿐이야.	내가 사랑하는 사람은 너뿐이야.
얼굴이 하얀데 어디 아픈거 아니예요?	얼굴이 하얀데 어디 아픈 거 아니에요?
시중은행이 취급중인 예금통장을 조사한 결과 절반 이상이 중요한 거래 조건을 기재하지 않거나 모호하게 표현하고 있는 것으로 나타났다.	시중은행이 취급 중인 예금통장을 조사한 결과 절반 이상이 중요한 거래조건을 기재하지 않거나 모호하게 표현하고 있는 것으로 나타났다.
3년 동안 한국어를 배운 결과 한국 대학에 합격할 수 있었세여.	3년 동안 한국어를 배운 결과 한국 대학에 합격할 수 있었어요.
본 학원에서는 막바지 점수 올리기를 위한 교과단원별 핵심 정리와 함께 독자 개발한 수능예상문제를 수강생들에게 제공합니다.	본 학원에서는 막바지 점수 올리기를 위한 교과 단원별 핵심정리와 함께 독자 개발한 수능예상문제를 수강생에게 제공합니다.
어떻게 제출하든지 통과되는 것이 졸업논문으로 이미 오래전부터 졸업논문은 허울뿐인 것으로 관례화되어 왔다.	어떻게 제출하든지 통과되는 것이 졸업논문으로 이미 오래 전부터 졸업논문은 허울뿐인 것으로 관례화되어왔다.
비록 지금 실패했다고 평가 받는 사람이더라도 실패를 반전의 기회로 삼아 더 크게 성공하는 경우도 많다.	비록 지금 실패했다고 평가받는 사람이더라도 실패를 반전의 기회로 삼아 더 크게 성공하는 경우도 많다.
누군가로부터 사랑을 받는것은 인간들에게 험한 세상을 살아가는 것에 대해 활력을 불어넣는다.	누군가로부터 사랑을 받는 것은 인간들에게 험한 세상을 살아가는 것에 대해 활력을 불어넣는다.
한 시에 수업이 끈나여.	한 시에 수업이 끝나요.
겨울옷은 겨울옷대로 여름옷은 여름옷대로 따로 정리하세여.	겨울옷은 겨울옷대로 여름옷은 여름옷대로 따로 정리하세요.
수사 과학자는 구체적인 증거에서 피의자가 혐의를 받는데에 대해 근거 없다고 결론을 끌어내었다.	수사 과학자는 구체적인 증거에서 피의자가 혐의를 받는 데 대해 근거없다고 결론을 끌어내었다.
미도리가 흐엉보다 운동을 잘 해요.	미도리가 흐엉보다 운동을 잘해요.
배우는 우리에게 어떻게 공연을 준비하는 지에 대해 대사를 손바닥에 쓴다고 에피소드를 남겼다.	배우는 우리에게 어떻게 공연을 준비하는지에 대해 대사를 손바닥에 쓴다고 에피소드를 남겼다.
사장은 상대 회사와 특허권을 사용하는 데 대해 더이상 왈가왈부하지 않는 것으로 결판을 내었다.	사장은 상대 회사와 특허권을 사용하는 데 대해 더 이상 왈가왈부하지 않는 것으로 결판을 내었다.
내가 그렇게 앉아서 여유작작하게 입으로만 떠벌리는 동안 그녀는 말로 뛰어서 일을 마무리짓고 있다.	네가 그렇게 앉아서 여유작작하게 입으로만 떠벌리는 동안 그녀는 발로 뛰어서 일을 마무리짓고 있다.
철수가 선생님께 전화를 거러써요.	철수가 선생님께 전화를 걸었어요.
책상하고 의자가 있어여.	책상하고 의자가 있어요.
회전 속도가 빨라야 공이 더 많이 굴절되므로 커브를 던질 때는 야구공의 실밥 부분을 이용하는 것이 좋다.	회전속도가 빨라야 공이 더 많이 굴절되므로 커브를 던질 때는 야구공의 실밥 부분을 이용하는 것이 좋다.
웨딩 드레스는 하얘야 돼요.	웨딩드레스는 하얘야 돼요.
가뭄으로 인한 농작물 피해를 줄이기 위해 대책을 마련해야 ᄒ나다.	가뭄으로 인한 농작물 피해를 줄이기 위해 대책을 마련해야 한다.
대학원에 입학한지 한달밖에 안됐다.	대학원에 입학한 지 한 달밖에 안 됐다.
저녁이되자 아이들이 놀다가 집에들어갔다.	저녁이 되자 아이들이 놀다가 집에 들어갔다.
이렇게 하면 예고된 방영 시간이 변경되더라도 비디오가 프로그램을 자동으로 추적해 녹화시킨다.	이렇게 하면 예고된 방영시간이 변경되더라도 비디오가 프로그램을 자동으로 추적해 녹화시킨다.
목소리를 작게 해여.	목소리를 작게 해요.
지금 현재 대학과는 대학 및 기업이 경비의 일정액을 지원하면서 대학생들에게 다양한 해외 체험을 제공하는 해외탐방이 유행이다.	지금 현재 대학가는 대학 및 기업이 경비의 일정액을 지원하면서 대학생들에게 다양한 해외체험의 기회를 유도하는 해외탐방이 유행이다.
공부도 하고 책도 빌려여엇.	공부도 하고 책도 빌려요.
도저히 이해 하려야 이해 할 수 없는 사람이에요.	도저히 이해하려야 이해할 수 없는 사람이에요.
어떤 사람이 그를 이 사람들과 서로 융화시키려고 한다면 그 자신의 자아를 내세워서는 안된다.	어떤 사람이 그를 이 사람들과 서로 융화시키려고 한다면 그 자신의 자아를 내세워서는 안 된다.
저는 겁이 없었던 적이 있서여.	저는 겁이 없었던 적이 있어요.
누나에게 아이를 맡기고 외출을 했스빈다.	누나에게 아이를 맡기고 외출을 했습니다.
프랑스는 미국에 이라크에 전장을 일으킨 것에 대해 도덕적 정당성이 전혀 없는 전쟁이라고 공격을 가했다.	프랑스는 미국에 이라크에 전쟁을 일으킨 것에 대해 도덕적 정당성이 전혀 없는 전쟁이라고 공격을 가했다.
흐엉씨가 서울에서 살면 매일 만날 수 있을 거에요.	흐엉 씨가 서울에서 살면 매일 만날 수 있을 거예요.
새해 결심대로 공부를 열씨미 하세여.	새해 결심대로 공부를 열심히 하세요.
줄리아씨가 자꾸 인터넷 쇼핑으로 옷을 사댄다.	줄리아 씨가 자꾸 인터넷 쇼핑으로 옷을 사 댄다.
시인은 친구의 죽음에서 새로운 시를 쓰는것에 대해 깊이를 가져야 한다고 영감이 떠올랐다.	시인은 친구의 죽음에서 새로운 시를 쓰는 것에 대해 깊이를 가져야 한다고 영감이 떠올랐다.
고기를 다 구워가니 이제 아이들을 오라하세여.	고기를 다 구워 가니 이제 아이들을 오라고 하세요.
밤세 울어야 소용없어.	밤새 울어야 소용없어.
설명서 대로 했는대도 세탁기가 안 돌아가요.	설명서대로 했는데도 세탁기가 안 돌아가요.
그렇게 구렁이 담 넘어가듯이 넘어가려고 하지 말고 얘길좀 해봐.	그렇게 구렁이 담 넘어가듯이 넘어가려고 하지 말고 얘길 좀 해 봐.
부산으로 출장간 김에 친구도 만날 것이다.	부산으로 출장 간 김에 친구도 만날 것이다.
오늘은 집에서 공부하자.	오늘은 집에서 공부해요.
청년은 어머니에게 왜 자신이 갑작스럽게 떠났는 지에 대해 자세히 말씀드리겠다고 편지를 부쳤다.	청년은 어머니에게 왜 자신이 갑작스럽게 떠났는지에 대해 자세히 말씀드리겠다고 편지를 부쳤다.
그해 가을 오생원은 영락한 양반의 딸을 삼만 냥의 거금을 주고 자기 아들과 결혼을 시킨다.	그 해 가을 오 생원은 영락한 양반의 딸을 삼만 냥의 거금을 주고 자기 아들과 결혼을 시킨다.
어제 빌려온 책을 읽고 이써요.	어제 빌려 온 책을 읽고 있어요.
그 옷이 마이클씨가 입기에는 작을 크기에여.	그 옷이 마이클 씨가 입기에는 작을 크기예요.
산업발달로 인해 깨끗하던 강이 오염됐어요.	산업 발달로 인해 깨끗하던 강이 오염됐어요.
얼기설기 조잡하게 판자로 가설해놓은 계단은 사람들이 오르내릴 때마다 무너질 듯 삐걱거렸다.	얼기설기 조잡하게 판자로 가설해 놓은 계단은 사람들이 오르내릴 때마다 무너질 듯 삐걱거렸다.
이 아이는 누구야아?	이 아이는 누구야?
야 거기 너 남들 일하는 거 안보이냐 장승처럼 서 있지 말고 여기와서 얼른 삽 한자루 들고 여기나 파라.	야 거기 너 남들 일하는 거 안 보이냐? 장승처럼 서 있지 말고 이리 와서 얼른 삽 한 자루 들고 여기나 파라.
치마통이 너무 넓어서 요즘 유행에 뒤떨어진 듯한 느낌이다. 살이 쪄서 그런지 치마통이 넓어보이지가 않네.	치마통이 너무 넓어서 요즘 유행에 뒤떨어진 듯한 느낌이다. 살이 쪄서 그런지 치마통이 넓어 보이지가 않네.
그 선수는 물질적인 대우 외에도 그라운드에서 팀 동료들이나 코칭 스태프 모두 최고 선수로 예우해준다.	그 선수는 물질적인 대우 외에도 그라운드에서 팀 동료들이나 코칭스태프 모두 최고 선수로 예우해 준다.
서울역 근처에 이써요. 여기서도 가깝겠네요.	서울역 근처에 있어요. 여기서도 가깝겠네요.
이렇게 쉬운 일도 제대로 처리 못하다니 역시 애당초 싹수가 없는 놈은 끝까지 안된다니까.	이렇게 쉬운 일도 제대로 처리 못하다니 역시 애당초 싹수가 없는 놈은 끝까지 안 된다니까.
나이에 비하여 아주 젊어보이는데 특별한 비결이라도 있어요.	나이에 비하여 아주 젊어 보이는데 특별한 비결이라도 있어요.
어제까지 할머니에 병이 회복되어가고있엇어요.	어제까지 할머니의 병이 회복되어 가고 있었어요.
진정한 친구란 어려울때 도와주는 사람 아닐까요.	진정한 친구란 어려울 때 도와주는 사람이 아닐까요.
어머니는 매일 가족을 위해 맛있는 음식을 뇨이하십니다.	어머니는 매일 가족을 위해 맛있는 음식을 요리하십니다.
방학이 되면 여행을 할 꺼예요.	방학이 되면 여행을 할 거예요.
그 곳은 하늘이 파란만큼 바다도 파랗다.	그곳은 하늘이 파란 만큼 바다도 파랗다.
내일 아침 아홉시까지 학교에 올것.	내일 아침 아홉 시까지 학교에 올 것.
아들은 어머니에게 왜 늦게 도착했는지에 대해 차가 막혀서 어쩔수 없었다고 핑계를 삼았다.	아들은 어머니에게 왜 늦게 도착했는지에 대해 차가 막혀서 어쩔 수 없었다고 핑계를 삼았다.
그녀는 과외선생으로부터 피아노를 바이올린에 맞추어 어떻게 연주하는 지에 대해 레슨을 받았다.	그녀는 과외 선생으로부터 피아노를 바이올린에 맞추어 어떻게 연주하는지에 대해 레슨을 받았다.
다리를 다쳤으니까 조심히 다녔어야죠.	다리를 다쳤으니까 조심히 다녔어야지요.
흐엉씨가 창문을 닫으라니 닫았어요.	흐엉 씨가 창문을 닫으라니 닫았어요.
아르바이트를 하고 있어여.	아르바이트를 하고 있어요.
집주인이 새입자와 집수리 비용을 부담하는데 대해 서로 책임질 수 없다고 말다툼을 벌였다.	집주인이 세입자와 집수리 비용을 부담하는 데 대해 서로 책임질 수 없다고 말다툼을 벌였다.
앤디씨는 라면을 먹을 때 뭐랑 먹어요.	앤디 씨는 라면을 먹을 때 뭐랑 먹어요.
왕밍씨는 밥을 먹기 전에 세수해요.	왕밍 씨는 밥을 먹기 전에 세수해요.
마이클씨 할머니께서 어디에 사세요.	마이클 씨 할머니께서 어디에 사세요.
이렇게 비가 내리다가 홍수가 나겠다.	이렇게 비가 내리다가 홍수가 나겠어요.
마이클씨 고향에 돌아갈 마음이 없어요.	마이클 씨 고향에 돌아갈 마음이 없어요.
그 여자는 부모님 살아생전에 따뜻한 밥 한끼 직접 해 드리지 못한 것이 너무 후회스럽다며 눈시울을 붉혔다.	그 여자는 부모님 살아 생전에 따뜻한 밥 한 끼 직접 해 드리지 못한 것이 너무 후회스럽다며 눈시울을 붉혔다.
진정한 친구란 어려울때 도와주는 사람이 아닐까여.	진정한 친구란 어려울 때 도와주는 사람이 아닐까요.
백짓장도 맞들면 낫듯이 모두가 힘을 합치면 어떤 난관도 이겨낼수 있어요.	백지장도 맞들면 낫듯이 모두가 힘을 합치면 어떤 난관도 이겨낼 수 있어요.
한국에 수도는 서울입니다.	한국의 수도는 서울입니다.
그는 이곳을 병영의 중심을 작정하고 성의 넓이를 요량해보았으나 또 마땅한 생각이 떠오르지 않았다.	그는 이곳을 병영의 중심을 작정하고 성의 넓이를 요량해 보았으나 또 마땅한 생각이 떠오르지 않았다.
노래가 못 할까봐 걱정이 돼요.	노래를 못할까 봐 걱정이 돼요.
사장은 직원들이 복도에서 쉬는데에 대해 업무 태도가 좋지 않아서 그렇다고 편견을 가지고 있다.	사장은 직원들이 복도에서 쉬는 데 대해 업무태도가 좋지 않아서 그렇다고 편견을 가지고 있다.
현우씨의 동생이 예쁘기는해요.	현우 씨의 동생이 예쁘기는 해요.
이 아기는 제 언니에게서 태어난 아이에요.	이 아기는 제 언니에게서 태어난 아기예요.
이 은혜는 죽어도 잊지 않겟습니다.	이 은혜는 죽어도 잊지 않겠습니다.
구두를 신고 있서요.	구두를 신고 있어요.
요즘 일찍 자는 바람에 축구 경기를 못봐요.	요즘 일찍 자는 바람에 축구 경기를 못 봐요.
선생님 저희들은 비록 이제 선생님 곁에서 물러갑니다만은 선생님의 은혜는 결코 잊지 않겠습니다.	선생님 저희들은 비록 이제 선생님 곁에서 물러갑니다만 선생님의 은혜는 결코 잊지 않겠습니다.
아이가 계단에서 넘어질까봐 걱정이 돼요.	아이가 계단에서 넘어질까 봐 걱정이 돼요.
강아지가 위가 아래에 있어요.	강아지가 의자 아래에 있어요.
선생님께서 교실 앞에 있는 의자에 안으십니다.	선생님께서 교실 앞에 있는 의자에 앉으십니다.
저는 취업 후 결혼할거에요.	저는 취업 후 결혼할 거예요.
콜라보다는 주스가 조아여.	콜라보다는 주스가 좋아요.
어제 저녁 마트가 문을 닫는 바람에 우유를 못 샀어요.	어제저녁 마트가 문을 닫는 바람에 우유를 못 샀어요.
저는 가방을 고를때 크기에다가 무게도 생각해요.	저는 가방을 고를 때 크기에다가 무게도 생각해요.
그는 밤 늦도록 잤다.	그는 밤늦도록 잤다.
회사일에 집안일까지 마나서 바빠여.	회사 일에 집안일까지 많아서 바빠요.
교실에 불이 꺼져 있써요.	교실에 불이 꺼져 있어요.
현우씨가 내일부터 다음주까지 아르바이트를 해여.	현우 씨가 내일부터 다음 주까지 아르바이트를 해요.
독립투사는 일본 순사에게 독립군이 자금이 조성된 데에 대해 그 출처를 밝히라고 물고문을 받았다.	독립투사는 일본 순사에게 독립군이 자금이 조성된 데 대해 그 출처를 밝히라고 물고문을 받았다.
수지씨 제가 먹을 케이크를 남겨 주세요.	수지 씨 제가 먹을 케이크를 남겨주세요.
발에 물집이 잡히도록 걸어다녔어요.	발에 물집이 잡히도록 걸어 다녔어요.
오렌지쥬스가 시원하고 맛있어요.	오렌지 주스가 시원하고 맛있어요.
한국 대학에 합격해서 가게됐어요.	한국 대학에 합격해서 가게 됐어요.
친구에 말처럼 그 식당은 맛이 없어여.	친구의 말처럼 그 식당은 맛이 없어요.
우리는 계획대로 유럽으로 배낭 여행을 갔다.	우리는 계획대로 유럽으로 배낭여행을 갔다.
어머니는 아들에게 자신의 진로에 대해 내가 남들보다 모자란게 뭐가 있느냐고 경쟁ᄉ미을 부추겼다.	어머니는 아들에게 자신의 진로에 대해 네가 남들보다 모자란 게 뭐가 있느냐고 경쟁심을 부추겼다.
지영 씨가 남자친구를 만나기 위해 명동에 가요.	지영 씨가 남자 친구를 만나기 위해 명동에 가요.
그는 새벽같이 연구실로 나와 밤새 컴퓨터가 작업한 내용들을 화면에 출력해서 검토하며 흐뭇한 미소를 띄웠다.	그는 새벽같이 연구실로 나와 밤새 컴퓨터가 작업한 내용들을 화면에 출력해서 검토하며 흐뭇한 미소를 띠었다.
맞아들 부부가 남미로 이민을 떠난 이후 노부부는 이제 막내아들에게 의지해서 살 수밖에 없었다.	맏아들 부부가 남미로 이민을 떠난 이후 노부부는 이제 막내아들에게 의지해서 살 수밖에 없었다.
기차에 타고나니 배가 고팠다.	기차에 타고 나니 배가 고팠다.
내말 좀 들어.	내 말 좀 들어.
영희씨가 무엇을 마셔여.	영희 씨가 무엇을 마셔요.
공항 폭발 사건 이후 계속 돼 왔던 전국 각 공항에 차량 검색과 국내선 탑승객들의 주민등록증 확인 절차가 없어진다.	공항 폭발 사건 이후 계속돼 왔던 전국 각 공항의 차량 검색과 국내선 탑승객들의 주민 등록증 확인 절차가 없어진다.
그는 밤새 친구가 왔다갔음을 알았따.	그는 밤새 친구가 왔다 갔음을 알았다.
우리 모두가 자신의 일처럼 힘을 합치는 한 이웃들의 어려움은 쉽게 해결할 수 있어요.	우리가 모두 자기 일처럼 힘을 합치는 한 이웃들의 어려움은 쉽게 해결할 수 있어요.
그래여 그럼 왕밍씨도 가치 머거여.	그래요 그럼 왕밍 씨도 같이 먹어요.
작년에 집을 지어놓기를 잘한 것 같아요.	작년에 집을 지어 놓기를 잘한 것 같아요.
아이에게 벌을 주겠다고 으름장 놓기 보다는 스스로 자기 잘못을 깨닫도록 차분히 설명해주는 자세가 필요합니다.	아이에게 벌을 주겠다고 으름장놓기보다는 스스로 자기 잘못을 깨닫도록 차분히 설명해 주는 자세가 필요합니다.
시험이 끝난만큼 오늘은 푹 쉬어야겠다.	시험이 끝난 만큼 오늘은 푹 쉬어야겠다.
계속 술을 좋아하는한은 건강해질수 없을거에요.	계속 술을 좋아하는 한은 건강해질 수 없을 거예요.
그와 헤어지고 나서 부터 불행해졌다.	그와 헤어지고 나서부터 불행해졌다.
우리 반에서 제일 착한 사람은 현우 씨에요.	우리 반에서 제일 착한 사람은 현우 씨예요.
하급 중에 불을 끄고 있는데 난데없이 먹구름이 몰려와 비를 쏟아부어 주어 쉽게 불이 꺼졌다.	화급 중에 불을 끄고 있는데 난데없이 먹구름이 몰려와 비를 쏟아 부어 주어 쉽게 불이 꺼졌다.
아직까지 부모님께 용돈을 받는한? 립했다고 할 수는 없다.	아직 부모님께 용돈을 받는 한 독립했다고 할 수 없다.
중들은 두 사람을 흘끗흘끗 훔쳐보기도 하고 자기들끼리 시선을 주고 받기도 하면서 입을 비죽댔다.	중들은 두 사람을 흘끗흘끗 훔쳐보기도 하고 자기들끼리 시선을 주고받기도 하면서 입을 비쭉댔다.
어제 저녁 지역 방송을 통해 수도관 교체 공사를 통해 오늘 하루 이 지역에 단수가 될 것이 예고되었었다.	어제 저녁 지역 방송을 통해 수도관 교체 공사로 인해 오늘 하루 이 지역에 단수가 될 것이 예보되었었다.
그렇게 힘들면 그만 두든지.	그렇게 힘들면 그만두든지.
예술가들은 평행한 선분은 무한 원점에서 만나고 비율은 엄격한 규칙에 따라 변한다는 것을 발견하였다.	예술가들은 평행한 선분은 무한원점에서 만나고 비율은 엄격한 규칙에 따라 변한다는 것을 발견하였다.
지갑을 주운적이 있어.	지갑을 주워 본 적이 있다.
부장은 다른 부하직원에게 과장이 게으름만 피우는 데에 대해 밥값도 못한다고 험담을 퍼부었다.	부장은 다른 부하직원에게 과장이 게으름만 피우는 데 대해 밥값도 못한다고 험담을 퍼뜨렸다.
아사코씨가 화난게 누구때문이에여.	아사코 씨가 화난 게 누구 때문이에요.
지금까지 쌓아온 것을 유지해가는 것도 쉽지 않아요.	지금까지 쌓아 온 것을 유지해 가는 것도 쉽지 않아요.
길건널 때 차 조심해라.	길 건널 때 차 조심해라.
청국장 냄새가 너무 강해서 먹으려야 먹을 수 업서써요.	청국장 냄새가 너무 강해서 먹으려야 먹을 수 없었어요.
동생이 공부를 잘 하는군요.	동생이 공부를 잘하는군요.
왕에게 있어서 평경의 정확한 조율을 위해 제작하는 일은 곧 백성을 올바르게 다스리는 것과 같은 것이었다.	왕에게 있어서 편경을 정확한 조율에 의해 제작하는 일은 곧 백성을 올바르게 다스리는 것과 같은 것이었다.
이 선수는 지난 경기에서 상대 선수와 부딪혀 오른쪽 정강이뼈를 크게 다치는 바람에 수술을 받았다.	이 선수는 지난 경기에서 상대선수와 부딪혀 오른쪽 정강이뼈를 크게 다치는 바람에 수술을 받았다.
언니가 병원에 일찍 간 것은 마니 아파서이다.	언니가 병원에 일찍 간 것은 많이 아파서이다.
영수씨가 돈을 찾기위해 은행에 갔어요.	영수 씨가 돈을 찾기 위해 은행에 갔어요.
우리 언니는 의사였어여.	우리 언니는 의사였어요.
지구 온난화로 인해 지구 온도가 점차 높아간다.	지구 온난화로 인해 전체 온도가 점점 높아 간다.
가장 극심한 대립을 보이던 미국과 유럽연합이 합의에 이르게 되자 전체 협상의 분위기가 밝아졌다.	가장 극심한 대립을 보이던 미국과 유럽연합이 합의에 이르게 되자 전체협상의 분위기가 밝아졌다.
앤디씨에 같이 도서관에 가세요.	앤디 씨 같이 도서관에 가세요.
키가 5cm만 작으면 좋겠세요.	키가 5cm만 작으면 좋겠어요.
여기서 말하는 인생각본이라 함은 어린시절 자신도 모르게 드라마처럼 각본화된 인생을 말한다.	여기서 말하는 인생각본이라 함은 어린 시절 자신도 모르게 드라마처럼 각본화 된 인생을 말한다.
가족을위해 아버지로서의 책임을 다해야한다.	가족을 위해 아버지로서의 책임을 다해야 한다.
경찰은 피해자의 상처 정도나 사건 정황등으로 미루어 자작극 가능성은 높지 않은 것으로 보고 있다.	경찰은 피해자의 상처 정도나 사건 정황 등으로 미루어 자작극 가능성은 높지 않은 것으로 보고 있다.
공휴일이여서 학교에 가지 않았어요.	공휴일이어서 학교에 가지 않았어요.
그냥 좀 피곤할 따름이예요.	그냥 좀 피곤할 따름이에요.
위사가 된걸 축하해요.	의사가 된 걸 축하해요.
줄리아씨가 늦은 듯 해요.	줄리아 씨가 늦는 듯해요.
음식을 예쁘게 담아가지고 냉장고에 넣어두었어요.	음식을 예쁘게 담아 가지고 냉장고에 넣어 두었어요.
학생식당이 싸고 음식이 맛있으니까 학생 식당으로 가여.	학생 식당이 싸고 음식이 맛있으니까 학생 식당으로 가요.
앤디씨는 프랑스에 여행 가고 싶어요.	앤디 씨는 프랑스에 여행 가고 싶어요.
이 과장은 소문으로만 아는 그 사람에 대해 자기 친구들에게 못되먹은 녀석이라고 험담하고 다닌다.	이 과장은 소문으로만 아는 그 사람에 대해 자기 친구들에게 못돼 먹은 녀석이라고 험담하고 다닌다.
주차금지구역에 주차하였으므로 과태료를 부과합니다.	주차 금지 구역에 주차하였으므로 과태료를 부과합니다.
내가 밥 먹을 동안에 수지가 청소를 했다.	내가 밥 먹을 동안에 수지가 청소했다.
이번주 수요일 오후 네시에 생일 파티가 있어요.	이번 주 수요일 오후 네 시에 생일 파티가 있어요.
사장님께서는 운동하시는것이 필요합니다.	사장님께서는 운동하시는 것이 필요합니다.
이런 책은 복잡한 기호도 많고 전문 용어도 많아서 제대로 교정할 수 있는 사람이 별로 없다.	이런 책은 복잡한 기호도 많고 전문용어도 많아서 제대로 교정할 수 있는 사람이 별로 없다.
친구들한테는 기영이가 수진이에게 잘 하는 것이 수진이에게 관심이 있어 그러는 것으로 빗보이고 있어요.	친구들한테는 기영이가 수진이에게 잘하는 것이 수진이한테 관심이 있어서 그러는 것으로 빗보이고 있어요.
아내는 남편에게 약속을 지키지 않은 것에 대해 도대체 무슨 이유로 약속을 지키지 않았냐고 맹공을 펼쳤다.	아내는 남편에게 약속을 지키지 않은 것에 대해 도대체 무슨 이유로 약속을 지키지 않았느냐고 맹공을 펼쳤다.
수지가 영어공부를 한다고 밤새 팝송을 들었다.	수지가 영어 공부를 한다고 밤새 팝송을 들었다.
왕밍씨 1층으로 안 내려갔세여.	왕밍 씨 1층으로 안 내려갔어요.
현재 기념일로만 지정되어 있는 한글날을 국경일로 승격시키는데에 대한 각개의 의견을 모았다.	현재 기념일로만 지정되어 있는 한글날을 국경일로 승격시키는 데 대한 각계의 의견을 모았다.
줄리아씨와 만나지 않을것.	줄리아 씨와 만나지 않을 것.
저는 세계 여행하고 많은것을 배웠습니다.	저는 세계 여행하고 많은 것을 배웠습니다.
아버지 건강에 좋지 않으니 이제 담배를 끊어버리세요.	아버지 건강에 좋지 않으니 이제 담배를 끊어 버리세요.
그는 알찬 대학시절은 보냈다. 그는 학과공부도 열심히 했거니와 자원봉사등의 활동도 활발히했다.	그는 알찬 대학 시절을 보냈다. 그는 학과 공부도 열심히 했거니와 자원봉사 등의 활동도 활발히 했다.
인간의 언어로 전달되는 모든 내용을 의미론적으로 규명하기 위해서는 과학적 지식도 이용되어야한다.	인간의 언어로 전달되는 모든 내용을 의미론적으로 규명하기 위해서는 과학적 지식도 이용되어야 한다.
나이에 비하여 아주 젊어보이는데 특별한 비결이라도 있세여.	나이에 비하여 아주 젊어 보이는데 특별한 비결이라도 있어요.
오래에는 꼭 휴가를 가야지.	올해에는 꼭 휴가를 가야지.
그러나 아무도 그에게 그것을 가르쳐 주지 않았다. 어쩌다가 어머니에게 여쭈어 보면 왠지 당황한 얼굴로 대답을 피했다.	그러나 아무도 그에게 그것을 가르쳐주지 않았다. 어쩌다가 어머니에게 여쭈어보면 왠지 당황한 얼굴로 그 대답을 피했다.
아버지께서 내일 한국에 오세여.	아버지께서 내일 한국에 오세요.
어떤 기자는 한국의 교육 정책에 대해 교육 정책 변화는 우리의 교육 발전에 전혀 도움이 되지 않는다고 기사를 썼다.	어떤 기자는 한국의 교육정책에 대해 교육정책 변화는 우리의 교육 발전에 전혀 도움이 되지 않는다고 기사를 썼다.
미도리가 마이크를 만났습니다.	미도리가 마이클을 만났습니다.
한국어 공부를 위해 뉴스를 들을까봐요.	한국어 공부를 위해 뉴스를 들을까 봐요.
학생들은 학내의 성추행이 일어난 데에 대해 학생회가 문제를 해결해야 한다고 여론을 형성했다.	학생들은 학내에 성추행이 일어난 데 대해 학생회가 문제를 해결해야 한다고 여론을 형성했다.
언론은 국회의원들에게 국민 생활의 긴급한 안건들이 국회를 통과하지 못하는 데 대해 국회의원들이 놀고 먹는다고 우스개를 부렸다.	언론은 국회의원들에게 국민생활에 긴급한 안건들이 국회를 통과하지 못하는 데 대해 국회 의원들이 놀고 먹는다고 우스개를 부렸다.
오늘은 새벽까지 공부하겠으나 내일은 언제까지 할 지 모르겠다.	오늘은 새벽까지 공부하겠으나 내일은 언제까지 할지 모르겠다.
지금 미국에 사세여.	지금 미국에 사세요.
저는 언니와 여행을 갈꺼에에여.	저는 언니와 여행을 갈 거예요.
미도리씨는 매운 요리를 먹을 수 있어요.	미도리 씨는 매운 음식을 먹을 수 있어요.
수지씨가 눈이 나쁘군요.	수지 씨가 눈이 나쁘군요.
지역 패권 주의는 일견 독재의 탈을 벗은 듯 하면서도 기존의 군부독재와 절묘하게 연결되어 있다.	지역패권주의는 일견 독재의 탈을 벗은 듯하면서도 기존의 군부 독재와 절묘하게 연결되어 있다.
밤을 거의 세우다시피하면서 시험공부를 하고 있어요.	밤을 거의 새우다시피 하면서 시험공부를 하고 있어요.
역시 주말에는 영화를 보는게 최고지여어.	역시 주말에는 영화를 보는 게 최고지요.
저도 거기서 그를 만나본 당황데 사무실 상황을 빠르게 훑어보고 애써 태연한 척 했스빈다.	저도 거기서 그를 만나곤 당황돼 사무실 상황을 빠르게 훑어보고 애써 태연한 척 했습니다.
흐엉이 더 자고 싶어해요.	흐엉이 더 자고 싶어 해요.
지금쯤 집에 도착했을 것으로 믿어여.	지금쯤 집에 도착했을 것으로 믿어요.
갑자기 천둥번개가 치더니 비가 쏟아졌다.	갑자기 천둥 번개가 치더니 비가 쏟아졌다.
부모들은 갑자기 학생들의 성적이 떨어진 것에 대해 교육방식을 개선하라고 교무실에서 소란을 떨었다.	부모들은 갑자기 학생들의 성적이 떨어진 것에 대해 교육 방식을 개선하라고 교무실에서 소란을 떨었다.
한국 외교관들은 재외국민과 해외여행객들의 안전조차 지키지 못하는 무능한 엘리트 집단이다.	한국 외교관들은 재외국민과 해외 여행객들의 안전조차 지키지 못하는 무능한 엘리트 집단이다.
오늘 저녁에는 꼭 그 책을 다 읽어야겠어여.	오늘 저녁에는 꼭 그 책을 다 읽어야겠어요.
체험에 바탕한 짙은 호소력 술술 읽히는 쉬운 사례들 여성 특유의 곰살맞은 설명 방식이 책의 가장 큰 미덕이 되고 있다.	체험에 바탕한 짙은 호소력 술술 읽히는 쉬운 사례들 여성특유의 곰살맞은 설명방식이 책의 가장 큰 미덕이 되고 있다.
꿈속에서 내가 두손으로 날갯짓을 하더니 하늘을 날았어.	꿈속에서 내가 두 손으로 날갯짓을 하더니 하늘을 날았어.
12시가 넘도록 네가 안들어와서 어제 엄마가 얼마나 걱정했는지 알아?	12시가 넘도록 네가 안 들어와서 어제 엄마가 얼마나 걱정하셨는지 알아?
큰 아이는 큰 아이대로 작은 아이는 작은 아이대로 옷을 사달라고 졸랐따.	큰아이는 큰아이대로 작은 아이는 작은 아이대로 옷을 사달라고 졸랐다.
그의 어머니는 귀가 막히며 말문이 막혀서 말은 제대로 못하고 입술만 공여니 나불나불 되다가 말게 된다.	그의 어머니는 기가 막히며 말문이 막혀서 말은 제대로 못하고 입술만 공연히 나불나불하다가 말게 된다.
아기 밥을 줘도 울기만 해요.	아기가 밥을 줘도 울기만 해요.
과장님이 자리에 안계시던데 어디 가셨는지 아세여?	과장님이 자리에 안 계시던데 어디 가셨는지 아세요?
앤디씨는 할아버지를 만ᄅ이 닮았습니다.	앤디 씨는 할아버지를 많이 닮았습니다.
숙제를 해놓아야지 마음 편히 놀지.	숙제해 놓아야지 마음 편히 놀지.
비가 많이와서 습한대신에 공기는 맑아졌다.	비가 많이 와서 습한 대신에 공기는 맑아졌다.
문이 잠겨있어서 들어갈 수가 업서요.	문이 잠겨 있어서 들어갈 수가 없어요.
관련자 하재원 씨는 당시의 산업기관에게 반인도적 범죄수단으로까지 전락했다고 비판당해도 할 말이 없게 됐다.	관련자 하재원씨는 당시의 사법기관에게 반인도적 범죄 수단으로까지 전락했다고 비판당해도 할 말이 없게 됐다.
번갯불에 콩볶아 먹듯이 과제를 해치웠어요.	번갯불에 콩 볶아 먹듯이 과제를 해치웠어요.
나는 그일을 하다하다 포기하고 말았다.	나는 그 일을 하다 하다 포기하고 말았다.
386 세대에 속하는 기업인이 자기 아버지 벌 되는 고위 인사들을 돈으로 살살 꼬셔서 등쳐먹었다.	386세대에 속하는 기업인이 자기 아버지뻘 되는 고위 인사들을 돈으로 살살 꼬셔서 등쳐먹었다.
이 편지를 고향에 계시는 부모님께 보냅니다.	이 편지는 고향에 계시는 부모님께 보냅니다.
그는 컴퓨터가 고장나기만하면 뜯어보려고 든다.	그는 컴퓨터가 고장 나기만 하면 뜯어보려고 든다.
경찰은 노조의 파업을 어떻게 막을 것인가에 대해 원천봉쇄해 달라는 사용자측의 요청을 수락했다.	경찰은 노조의 파업을 어떻게 막을 것인가에 대해 원천 봉쇄해 달라는 사용자측의 요청을 수락했다.
지금까지 저는 영희씨의 이상한 행동을 참아왔어요.	지금까지 저는 영희 씨의 이상한 행동을 참아 왔어요.
불교는 중국으로붜 한국을 거쳐 일본까지 전해? 습니다.	불교는 중국으로부터 한국을 거쳐 일본까지 전해졌습니다.
지난 주에 수지씨가 만든 케이크가 정말 맛있었어요.	지난주에 수지 씨가 만든 케이크가 정말 맛있었어요.
그런 짓을 하다니 도저히 용서할 수가 없어요.	그런 짓을 하다니 도저히 용서하려야 할 수가 없어요.
요리를 잘하게 되었어요.	요리를 잘하게 됐어요.
민준이는 책을 읽는다고 늦은 밤레도 환히 불을 켰다.	민준이는 책을 읽는다고 늦은 밤인데도 환히 불을 켰다.
건물을 급하게 지은 탓에 튼튼하지 못 합니다.	건물을 급하게 지은 탓에 튼튼하지 못합니다.
저는 무슨일이 있더라도 꿈을 포기하지 않을거예요.	저는 무슨 일이 있더라도 꿈을 포기하지 않을 거예요.
이 축제 전야에는 총각이 처녀의 이름을 제비뽑기하여 1 년 동안 서로 애인이 되는 풍습이 있었다고 전해진다.	이 축제 전야에는 총각이 처녀의 이름을 제비뽑기하여 1년 동안 서로 애인이 되는 풍습이 있었다고 전해진다.
인터넷 이용시간의 증가 및 대여 폭의 확대로 인해 전화모뎀을 이용한 인터넷 접속 방법은 어려워지고 있다.	인터넷 이용시간의 증가 및 대역폭의 확대로 인해 전화모뎀을 이용한 인터넷 접속 방법은 어려워지고 있다.
폭우로 6번 국도를 통행할 수 없으니 모든 차량은 우회도로를 이용해주시길 바랍니다.	폭우로 6번 국도를 통행할 수 없으니 모든 차량들은 우회 도로를 이용해 주시기 바랍니다.
저는 지금 돈이 천 원 밖에 없어요.	저는 지금 돈이 천 원밖에 없어요.
저기 꽃을 들고 있는 아이에요.	저기 꽃을 들고 있는 아이예요.
들으나마나한 이야기는 그만하세요.	들으나 마나 한 이야기는 그만 하세요.
어머니께서 쑥을 뜯어다가 떡을 만드셨세요.	어머니께서 쑥을 뜯어다가 떡을 만드셨어요.
아버지는 노동자들이 파업하는 데에 대해 순전히 자신들의 이익 때문이라고 선입견을 가지고 있다.	아버지는 노동자들이 파업하는 데 대해 순전히 자신들의 이익 때문이라고 선입견을 가지고 있다.
아침에 전화하니까 통화중이더군여.	아침에 전화하니까 통화 중이더군요.
왕밍씨 여기 안을래에여.	왕밍 씨 여기 앉을래요.
부모님과 제 생각이 같지 않을까봐 걱정이에여.	부모님과 제 생각이 같지 않을까 봐 걱정이에요.
수지는 비행기를 탄 적이 없어여.	수지는 비행기를 탄 적이 없어요.
그는 줄곧 자기가 어디서 어떻게 어떤 놈들에게 무엇을 강탈당했으며 어떻게 상처를 입어 하마터면 죽을 뻔 했는기를 이야기했다.	그는 줄곧 자기가 어디서 어떻게 어떤 놈들에게 무엇을 강탈당했으며 어떻게 상처를 입어 하마터면 죽을 뻔했는가를 이야기했다.
언니는 엄마하고 함께 운동해여.	언니는 엄마하고 함께 운동해요.
이건 거짓말이 아니에여.	이건 거짓말이 아니에요.
소규모의 자연 상태에서는 어떤 통치 기구가 없더라도 사회 상태가 유지될 수 있을 것이다.	소규모의 자연상태에서는 어떤 통치기구가 없다고 하더라도 사회질서가 유지될 수 있을 것이다.
어제 수지씨에게서 전화가 왔었어요.	어제 수지 씨에게서 전화가 왔었어요.
손님이 오는 만큼 음식을 준비하세ᅭᄋ.	손님이 오는 만큼 음식을 준비하세요.
미도리 씨는 외국인인데 한국어를 잘행.	미도리 씨는 외국인인데 한국어를 잘해요.
마이클씨는 누구하고 농구를 해요.	마이클 씨는 누구하고 농구를 해요.
앤디는 책을 다섯번에 나누어서 읽었습니다.	앤디는 책을 다섯 번에 나누어서 읽었습니다.
지금 내가 할 수 있는 일은 기다리는 것 뿐입니다.	지금 내가 할 수 있는 일은 기다리는 것뿐입니다.
밤 늦게까지 게임을 하지 마.	밤늦게까지 게임을 하지 마.
왼쪽은 신고 오른쪽을 신습니다.	왼쪽을 신고 오른쪽을 신습니다.
기분이 나빠도 나쁜대로 참고 있을 수밖에 없었다.	기분이 나빠도 나쁜 대로 참고 있을 수밖에 없었다.
어제 일을 생각하면 창피할 뿐이에여.	어제 일을 생각하면 창피할 뿐이에요.
목이뿔 연기가 원두막으로 스멀스멀 기어들면 우리는 할머니의 무릎을 베고 옛이야기를 들었다.	모깃불 연기가 원두막으로 스멀스멀 기어들면 우리는 할머니의 무릎을 베고 누워 옛이야기를 들었다.
시를 지어다가 연인에게 바? 어요.	시를 지어다가 연인에게 바쳤어요.
도서관에서 큰소리로 떠들면 안되요.	도서관에서 큰 소리로 떠들면 안 돼요.
몸이 이렇게 아픈데 학교는 어떻게갔고?	몸이 이렇게 아픈데 학교는 어떻게 갔고?
아기가 자는 동안에 청소를 했어요.	아기가 자는 동안에 청소했어요.
선생님의 말씀을 잘 들어놓으면 나중에 분명히 도움이 될 거야.	선생님의 말씀을 잘 들어 놓으면 나중에 분명히 도움이 될 거야.
수지씨는 고등학교때 키가 작았어요.	수지 씨는 고등학교 때 키가 작았어요.
혼자서 생각하고 있던 것들이 서로 토론을 통해 객관화 되고 우리의 공통된 이미지들을 만들어 나갔죠.	혼자서 생각하고 있던 것들이 서로 토론을 통해 객관화되고 우리의 공통된 이미지들을 만들어 나갔죠.
그 소문이 누구로부터 시작돼었을까요.	그 소문이 누구로부터 시작되었을까요.
퇴근 시간이어서 길이 막혀가지고 저녁 식사에 늦었어요.	퇴근 시간이어서 길이 막혀 가지고 저녁 식사에 늦었어요.
수술을 받겠다거나 안 받겠다고 한 달 안에 결정해서 말씀 해 주셔야 합니다.	수술을 받겠다거나 안 받겠다고 한 달 안에 결정해서 말씀해 주셔야 합니다.
오늘 도서관에 가서 공부 할꺼에요.	오늘 도서관에 가서 공부할 거예요.
자세를 바로 하고 배에서 소리가 나오게 해야한다. 그리고 이때 목소리를 충분히 살리게끔 입을 크게 벌려야한다.	자세를 바로 하고 배에서 소리가 나오게 해야 한다. 그리고 이때 목소리를 충분히 살리게끔 입을 크게 벌려야 한다.
긴바지를 잘라서 반바자를 만들었어요.	긴바지를 잘라서 반바지를 만들었어요.
회사에 들어가면서 항상 높은 구두를 신어왔더니 발에 이상이 생겼어요.	회사에 들어가면서 항상 높은 구두를 신어 왔더니 발에 이상이 생겼어요.
영화가 시작한지 한시간이 지났어요.	영화가 시작한 지 한 시간이 지났어요.
나도 한국음식을 좋아해요.	나도 한국 음식을 좋아해요.
이 열차는 청량리역을 출발해 원주 제천 영월 증산 태백을 경유하고 강릉까지 가는 무궁화호 열차입니다.	이 열차는 청량리역을 출발해 원주 제천 영월 증산태백을 경유하고 강릉까지 가는 무궁화호 열차입니다.
이 달 말까지 추천서를 받아다가 제출해야돼요.	이달 말까지 추천서를 받아다가 제출해야 해요.
수지는 눈하고 코하고 입하고 다 예뻐여.	수지는 눈하고 코하고 입하고 다 예뻐요.
이들 언론사가 일부 검찰 간부로부터 얻은 정보로 자사 입맛에 맞게 수사결과를 예단에 보고하고 있는 주장이다.	이들 언론사가 일부 검찰간부로부터 얻은 정보로 자사 입맛에 맞게 수사 결과를 예단해 보도하고 있는 주장이다.
프랑스는 미국에 이라크를 침공한 것에 대해 도덕정 정당성이 전혀 없는 전쟁이라고 공세를 벌였다.	프랑스는 미국에 이라크를 침공한 것에 대해 도덕적 정당성이 전혀 없는 전쟁이라고 공세를 벌였다.
철수 오전 9시에서 오후 1시까지 일을 해요.	철수는 오전 9시에서 오후 1시까지 일을 해요.
우리 선생님은 김선생님입니다.	우리 선생님은 김 선생님이다.
어머니께서 용돈을 주셔서인지 줄리아 씨가 기분이 좋아보여요.	어머니께서 용돈을 주셔서인지 줄리아 씨가 기분이 좋아 보여요.
동아프리카 지역을 황폐화시키고 있는 가뭄이 천 만명이 넘는 지역민들에게 심각한 영향을 미치고 있다.	동아프리카 지역을 황폐화시키고 있는 가뭄이 천만 명이 넘는 지역민들에게 심각한 영향을 미치고 있다.
저도 새처럼 날고싶어여.	저도 새처럼 날고 싶어요.
앤디씨는 프랑스에 여행가고 시퍼여.	앤디 씨는 프랑스에 여행 가고 싶어요.
청년은 아이에게 선생님이 심부름을 시킨데에 대해 그 일을 하지 않아도 된다고 개교를 꾸몄다.	청년은 아이에게 선생님이 심부름을 시킨 데 대해 그 일을 하지 않아도 된다고 계교를 꾸몄다.
정부가 제안한 토지 관련 정책들은 주로 제도 개선에 중심을 두고 있어서 시장안정에 직접적인 도움을 주기는 힘들다.	정부가 제안한 토지 관련 정책들은 주로 제도개선에 중심을 두고 있어서 시장안정에 직접적인 도움을 주기는 힘들다.
실패로 끝나더라도 끝까지 최선을 다할것이다.	실패로 끝나더라도 끝까지 최선을 다할 것이다.
검찰은 상대 회사에게서 대북송금 건에 대해 5억 달러에 해당하는 돈을 보냈다고 진술을 받았다.	검찰은 상대 회사에게서 대북송금건에 대해 5억 달러에 해당하는 돈을 보냈다고 진술을 받았다.
동생도 이직 작은것은 아니지만 혈만큼 크지는 않아요.	동생도 아주 작은 것은 아니지만 형만큼 크지는 않아요.
친일파는 일본정부기관에 농민궐기가 일어날 것에 대해 미리 막아야 한다고 정보를 주었다.	친일파는 일본 정보기관에 농민 궐기가 일어날 것에 대해 미리 막아야 한다고 정보를 주었다.
수입이 완전히 자유화가 되서 전세계에서 경쟁력있는 상품들은 모두 우리에게 밀려올 것이다.	수입이 완전히 자유화가 되서 전 세계에서 경쟁력 있는 상품들은 모두 우리에게 밀려올 것이다.
1등을 했다고 좋아만할 때가 아니에요.	1등을 했다고 좋아만 할 때가 아니에요.
나한테 맞는 일을 할 거에요.	나한테 맞는 일을 할 거예요.
수용 인원 25명이 단층 주택 20평 방 두 개에 옹기종기 살고 있는 사랑의 집은 낡고 노후해 비가 새는 등 열악한 환경이다.	수용인원 25명이 단층 주택 20평 방 두 개에 옹기종기 살고 있는 사랑의 집은 낡고 노후해 비가 새는 등 열악한 환경이다.
빨라가려면 버스보다 지하철이 더 나을 수 있이.	빨리 가려면 버스보다 지하철이 더 나을 수 있어요.
줄리아씨는 성격이 좋아가지고 학교에서도 인기가 많아여.	줄리아 씨는 성격이 좋아 가지고 학교에서 인기가 많아요.
시청 앞에 모인 지역 주민들은 구청의 퇴폐업소들이 주거지역 내에서 영업을 하는 데에 당장 폐쇄조치를 하라고 구호를 외쳤다.	시청 앞에 모인 지역 주민들은 구청에 퇴폐영업소들이 주거지역 내에서 영업을 하는 데 대해 당장 폐쇄조치하라고 구호를 외쳤다.
저는 저녁을 먹지 않을테니 제 것은 준비하지 않아도 돼요.	저는 저녁을 먹지 않을 테니 제 것은 준비하지 않아도 돼요.
한국음식을 한 번 만들어봤습니다.	한국 음식을 한번 만들어 봤습니다.
다함께 밥 먹으러 가요.	다 함께 밥 먹으러 가요.
한국에서 오래 살다보면 한국인의 정에 대해 잘 알게 될거에여.	한국에서 오래 살다 보면 한국인의 정에 대해 잘 알게 될 거예요.
우리이 공식 교육은 자연과목에서 실험시간을 가져 환경기회를 체험하도록 구성하공 있다.	우리의 공식 교육은 자연 과목에서 실험 시간을 가져 환경 피해를 체험하도록 구성하고 있다.
우리집은 아파트라서 강아지를 키우려야 키울 수가 없어요.	우리 집은 아파트라서 강아지를 키우려야 키울 수 없어요.
그가 장학금을 받는것은 물론이다.	그가 장학금을 받는 것은 물론이다.
이 옷도 아까 그 옷만큼 비싸여.	이 옷도 아까 그 옷만큼 비싸요.
공부하러 도서관에 가여.	공부하러 도서관에 가요.
동네 입구에서 과일을 팔고 이는 그 노인은 그 동네에서 일어나는 일에 대해 누구보다도 훤했다.	동네 입구에서 과일을 팔고 있는 그 노인은 이 동네에서 일어나는 일들에 누구보다도 횅했다.
영희한테 생일선물 줬어요.	영희한테 생일 선물 줬어요.
글자가 작아서 잘 보이지 않아여.	글자가 작아서 잘 보이지 않아요.
수지 먹는대로 똑같이 먹으면 다이어트에 성공할거야.	수지가 먹는 대로 똑같이 먹으면 다이어트에 성공할 거야.
시상식이 있을 때마다 사람들이 내게 찔러주는 돈은 내 심사결과에 아무런 영향도 주지 못한다.	시상식이 있을 때마다 사람들이 내게 찔러주는 돈은 내 심사 결과에 아무런 영향도 주지 못한다.
완전히 탈진한 상태로 거친 호흡을 몰아쉬어야 하는 지경에까지 이르게된다는 힘겨운 순간의 연속이었다.	완전히 탈진한 상태로 거친 호흡을 몰아쉬어야 하는 지경에까지 이르게 된다는 힘겨운 순간의 연속이었다.
방안이 밝으니까 잠을 잘 수 없어요.	방 안이 밝으니까 잠을 잘 수 없어요.
약국이 문을 닫을까봐 걱정이에여.	약국이 문을 닫을까 봐 걱정이에요.
이번 방학에 제주도도 가고 부산도 갈거에요.	이번 방학에 제주도도 가고 부산도 갈 거예요.
애플망고를 언제 또 먹겠나싶어 끼니마다 애플망고를 먹었다.	애플 망고를 언제 또 먹겠나 싶어 끼니마다 애플 망고를 먹었다.
저는 깨끗한 교실이 조아여.	저는 깨끗한 교실이 좋아요.
당시가 한낮이었고 진료가 진행중이어서 왕래가 많았으므로 묵과의 가능성을 배제할 수는 없습니다.	당시가 한낮이었고 진료가 진행 중이어서 왕래가 많았으므로 묵과의 가능성을 배제할 순 없습니다.
급하게 나가는 걸 보니 친구가 기다리나봐요.	급하게 나가는 걸 보니 친구가 기다리나 봐요.
저는 속도기 빠른 컴ᄑ 터를 사고 싶어요.	저는 속도가 빠른 컴퓨터를 사고 싶어요.
한명은 뛰어난 사냥실력을 갖고 있고 다른 한 명은 적을 약올려 유인하는 능력을 갖고 있다.	한 명은 뛰어난 사냥 실력을 갖고 있고 다른 한 명은 적을 약올려 유인하는 능력을 갖고 있다.
앤디씨는 할아버지를 마니 달? 습니다.	앤디 씨는 할아버지를 많이 닮았습니다.
아이는 밖이 추우니 나가면 안된다는 것에 대해 밖에 꼭 나가야한다고 엄마에게 앙탈을 부렸다.	아이는 밖이 추우니 나가면 안 된다는 것에 대해 밖에 꼭 나가야 한다고 엄마에게 앙탈을 부렸다.
시험을 보려면 이 책을 다 읽으라니 힘들어도 다 읽는게 좋겠어여.	시험을 보려면 이 책을 다 읽으라니 힘들어도 다 읽는 게 좋겠어요.
그는 그런 인간들의 입에 함부로 오르내리고 있는 자신의 실수를 떠올리며 벽에 머리를 짖찧었다.	그는 그런 인간들의 입에 함부로 오르내리고 있는 자신의 실수를 떠올리며 벽에 머리를 짓찧었다.
저희 관은 IT시대의 비즈니스에 불가결한 컴퓨터 지식과 조작기술의 습득을 배우고 있습니다.	저희 과는 IT시대의 비즈니스에 불가결한 컴퓨터 지식과 조작기술의 습득을 배우고 있습니다.
우리 마을은 매년 마을 수호신께 농사를 짓는데에 대해 대풍을 이루게 해 달라고 고사를 지낸다.	우리 마을은 매년 마을 수호신께 농사를 짓는 데 대해 대풍을 이루게 해 달라고 고사를 지낸다.
선생님이 글씨를 크게 써줘요.	선생님이 글씨를 크게 써 줘요.
막내딸은 친구들한테 언제 결혼하는 지에 대해 결혼은 안하고 혼인을 한다고 능청을 부렸다.	막내딸은 친구들한테 언제 결혼을 하는지에 대해 결혼은 안 하고 혼인을 한다고 능청을 부렸다.
이 말은 삼성그룹 자제적으로 삼성 자동차 문제를 풀어도 되는데도 정부가 개입했다는 이야기이다.	이 말은 삼성그룹 자체적으로 삼성자동차 문제를 풀어도 됐는데도 정부가 개입했다는 이야기이다.
미국에서는 그랜저급 차들이 쎄고 쎄서 그랜저가 그냥 탈만한 수준에서 값싼 자동차가 되었을 수도 있습니다.	미국에서는 그랜저급 차들이 쌔고 쌔서 그랜져가 그냥 탈 만한 수준에서 값싼 자동차가 되었을 수도 있습니다.
물건이 다팔리기전에 빨리골라요.	물건이 다 팔리기 전에 빨리 골라요.
교통이 혼잡하므로 대중교통을 이용하십쇼.	교통이 혼잡하므로 대중교통을 이용하십시오.
아들녀석이 어떤 장난감을 사야하는지에 대해 아버지에게 로봇 장난감을 사달라고 고집을 피웠다.	아들 녀석이 어떤 장난감을 사야하는지에 대해 아버지에게 로봇 장난감을 사달라고 고집을 피웠다.
야당은 정부가 간섭하고 있어 언론 출판의 자유와 평등권을 본질적으로 침해하고 있다고 주장했다.	야당은 정부가 간섭하고 있어 언론출판의 자유와 평등권을 본질적으로 침해하고 있다고 주장했다.
가입자에게 서비스한다는 구실로 가입자를 늘리면서도 복잡다기한 요금제를 이용 실릴르 챙긴 이동통신사로서는 비상이 걸렸다.	가입자에게 서비스한다는 구실로 가입자를 늘리면서도 복잡다기한 요금제를 이용 실리를 챙긴 이동통신사로서는 비상이 걸렸다.
저는 6월부터 9월까지 미국을 여행할 꺼예요.	저는 6월부터 9월까지 미국을 여행할 거예요.
앤디씨는 할아버지를 많이 닮았습니다.	앤디 씨는 할아버지를 많이 닮았습니다.
수지씨가 재미있으니 나는 수지씨와 이야기하는것이 좋아요.	수지 씨가 재미있으니 나는 수지 씨와 이야기하는 것이 좋아요.
마이클씨는 미국사람이 아닙니까?	마이클 씨는 미국 사람이 아닙니까?
내 친구가 이사를 도와 주러 우리 집에 왔어요.	내 친구가 이사를 도와주러 우리 집에 왔어요.
대법원은 피고 무죄를 선고함으로써 한 달 남짓 진행되었던 재판 과정에 마침표를 찍었다.	대법원은 피고 무죄를 선고함으로써 한달 남짓 지루하게 진행되었던 재판과정에 마침표를 찍었다.
사람들은 그 체조선수가 동작을 취한 것에 그 선수의 이름을 따서 여홍철 뛰기라고 명칭을 붙였다.	사람들은 그 체조 선수가 동작을 취한 것에 그 선수의 이름을 따서 여홍철뛰기라고 명칭을 붙였다.
예술에 많은 돈을 들이는 것은 예술가들에게 예술의 발전을 위해 헌신하게 하는 것에 효과가 없다.	예술에 많은 돈을 들이는 것은 예술가들한테 예술의 발전을 위해 헌신하게 하는 데에 효과가 없다.
영수씨가 만든 꼬츤 어디에 잇써요.	영수 씨가 만든 꽃은 어디에 있어요.
아키라씨만큼 한국어를 잘하는 사람도 없는 것 같아요.	아키라 씨만큼 한국어를 잘하는 사람도 없는 것 같아요.
온천수를 발견한 업체측은 3월 초에 노천탕과 실내목욕탕 숯가마 찜질방을 갖춘 온천장을 개장하고 본격적인 영업에 들어갈 계획이다.	온천수를 발견한 업체측은 3월초에 노천탕과 실내목욕탕 숯가마 찜질방을 갖춘 온천장을 개장하고 본격적인 영업에 들어갈 계획이다.
남자는 친구에게 말도 없이 사라졌던 데에 대해 재수씨께 어서 사실대로 고할 것을 조언을 주었다.	남자는 친구에게 말도 없이 사라졌던 데 대해 제수씨께 어서 사실대로 고할 것을 조언을 주었다.
나는 영황감독이 돼서 슬프고도 아름다운 사랑이야기를 만들고 싶다.	나는 영화감독이 돼서 슬프고도 아름다운 사랑 이야기를 만들고 싶다.
최근에 고국으로 돌아간 작가가 한국이 얼마나 발전했는가에 대해 실상을 보고 한참 말이었다.	최근에 고국으로 돌아간 작가가 한국이 얼마나 발전했는가에 대해 실상을 보고 한 첫 말이었다.
그래서 옷을 사버려여.	그래서 옷을 사 버려요.
그가 국회의원에 당선되니 그 나이가 서른다섯이었다.	그가 국회의원에 당선되니 그때 나이가 서른셋이었다.
줄리아씨는 지금 샤워하고 있어여.	줄리아 씨는 지금 샤워하고 있어요.
여행가서 방은 잘 잡고?	여행 가서 잠은 잘 잤고?
네명이면 그 정도는 먹을테니 다 시키자.	네 명이면 그 정도는 먹을 테니 다 시키자.
왕밍씨 1층으로 안 내려갔어여.	왕밍 씨 1층으로 안 내려갔어요.
윤리 교육의 목적은 학생들을 의식화시켜 사회 규범에 일타하는 행동을 하지 않도록 하는 것이다.	윤리 교육의 목적은 학생들을 의식화시켜 사회 규범에 일탈하는 행동을 하지 않도록 하는 것이다.
잘 찾아보세요 아직 어린 아이인데 멀리야 갔겠어요.	잘 찾아보세요 아직 어린아이인데 멀리야 갔겠어요.
신입사원들은 새 프로젝트를 어떻게 밀고 나갈 것인가에 대해 성공적으로 수행할 수 있는 역량이 부족하다.	신입 사원들은 새 프로젝트를 어떻게 밀고 나갈 것인가에 대해 성공적으로 수행할 수 있는 역량이 부족하다.
그렇게 담배를 많이 피우는 한건강이 좋아질 수는 없습니다.	그렇게 담배를 많이 피우는 한 건강이 좋아질 수는 없습니다.
지갑을 찾고 잇써요.	지갑을 찾고 있어요.
더이상 주울 것이 없어요.	더 이상 주울 것이 없어요.
나이가 어린 아이도 도우려하거든 어찌 그는 이 상황을 모르는 척 하고 있는가?	나이가 어린 아이도 도우려 하거든 어찌 그는 이 상황을 모른 척하고 있는가?
그 양반 그렇게 구두쇠처럼 굴더니 이렇게 한 줌 재가 되고 나면 아무것도 아닌 것을.	그 양반 그렇게 구두쇠처럼 굴더니 이렇게 한 줌 재가 되고 나면 아무 것도 아닌 것을.
앤디 씨가 한국 사람과 결혼하더니 한국 말을 배웠다.	앤디 씨가 한국 사람과 결혼하더니 한국말을 배웠다.
오늘 언니가 바쁜가 봐요? 아침 일찍 나오지 않케요.	오늘 언니가 바쁜가 봐요? 아침 일찍 나오지 않게요.
잠이 안 와도 침대에 누으라니 누워이써 봐야겠다.	잠이 안 와도 침대에 누우라니 누워 있어 봐야겠다.
신용업계는 고객들에게 그들이 얼마 안되는 연봉을 받은 것에 대해 프라이버시를 존중해야한다.	신용업계는 고객들에게 그들이 얼마 안 되는 연봉을 받은 것에 대해 프라이버시를 존중해야 한다.
이 가방좀 들어주세요.	이 가방 좀 들어 주세요.
감기가 다 나으셨나봐여? 운동하러 나오셨게?	감기가 다 나으셨나 봐요? 운동하러 나오셨게.
기획사들은 자기 회사에 속한 연예인들을 스타로 발돋움시키기 위해 대단히 홍보전을 펼치고 있다.	기획사들은 자기 회사에 속한 연예인들을 스타로 발돋움시키기 위해 대단위 홍보전을 펼치고 있다.
이 선생님이 학장에 취임하셨어여.	이 선생님이 학장에 취임하셨어요.
현우씨의 동생이 예쁘기는 해요.	현우 씨의 동생이 예쁘기는 해요.
길을 몰라서 지나가는 사람한테 물어봤어여.	길을 몰라서 지나가는 사람한테 물어봤어요.
시험 공부를 그렇게 열심히 했는데 시험에는 합격했꼬?	시험공부를 그렇게 열심히 했는데 시험에는 합격했고?
저는 내년까지는 한국에 있을꺼에여어.	저는 내년까지는 한국에 있을 거예요.
유진씨가 친구보고 바보라고 했어요.	유진 씨가 친구보고 바보라고 했어요.
저는 야덟시에 아침을 먹어요.	저는 여덟 시에 아침을 먹어요.
교실에잇는 책상부터 닦아놓고 청소를 시작해야겟어요.	교실에 있는 책상부터 닦아 놓고 청소를 시작해야겠어요.
왕밍씨는 중국사람이고 줄리아씨는 미국사람 입니다.	왕밍 씨는 중국 사람이고 줄리아 씨는 미국 사람입니다.
운전하면서 전화하지 마세여.	운전하면서 전화하지 마세요.
여름철에는 자외선으로 피부가 손상될수 있으므로 자외선차단제를 꼭 발라주어야합니다.	여름철에는 자외선으로 피부가 손상될 수 있으므로 자외선 차단제를 꼭 발라 주어야 합니다.
저는 책도 반납해야 하고 해서 도서관에 가야할 것 같아요.	저는 책도 반납해야 하고 해서 도서관에 가야 할 것 같아요.
문화선진국으로 가는 지름길은 문화산업에 대해 지속적인 투자를 하고 국가적인 관심을 갖는 것이다.	문화선진국으로 가는 지름길은 문화 산업에 대해 지속적인 투자를 하고 국가적인 관심을 갖는 것이다.
수지씨는 그 약을 먹고부터 몸이 좋아졌어요.	수지 씨는 그 약을 먹고부터 몸이 좋아졌어요.
수업은 9시부터 시적해요.	수업은 9시부터 시작해요.
옷을 어깨에 걸치고 잇는 사람이 제 동생이에요.	옷을 어깨에 걸치고 있는 사람이 제 동생이에요.
친구와 놀다보니 시간가는 줄 몰랐어요.	친구와 놀다 보니 시간 가는 줄 몰랐어요.
그는 부자인듯이 돈을 펑펑 쓰고 다닌다.	그는 부자인 듯이 돈을 펑펑 쓰고 다닌다.
여성은 폐경기가 되면 여성호르몬의 생산이 거의 중단 돼 남성에게서 생산되는 여성호르몬의 수준으로 급감한다.	여성은 폐경기가 되면 여성 호르몬의 생산이 거의 중단돼 남성에게서 생산되는 여성 호르몬의 수준으로 급감한다.
마이클씨가 학생이였음이 분명해여.	마이클 씨가 학생이었음이 분명해요.
애니씨보고 내일 몇시에 만날 수 있는지 물어바.	애니 씨보고 내일 몇 시에 만날 수 있는지 물어봐.
비가 안 온지 한달이 됐습니다.	비가 안 온 지 한 달이 됐습니다.
영수가 그렇게 담배를 피워대더니 결국 병에걸리고 말았구나.	영수가 그렇게 담배를 피워 대더니 결국 병이 나고 말았구나.
지마트에 가는데 무엇을 사올ᄏ가요.	지금 마트에 가는데 무엇을 사 올까요.
이제 담배를 피우지 않겠어여.	이제 담배를 피우지 않겠어요.
미국에서는 그렌저급 차들이 쌔고 쌔서 그렌저가 그냥 탈만한 수준에서 값싼 자동차가 되었을 수도 있습니다.	미국에서는 그랜저급 차들이 쌔고 쌔서 그랜져가 그냥 탈 만한 수준에서 값싼 자동차가 되었을 수도 있습니다.
재래흑돼지의 외모 특징은 몸 전체가 흑색이고 털은 거칠고 성겨서 살색이 겉으로 드러나 보인다는 것이다.	재래 흑돼지의 외모 특징은 몸 전체가 흑색이고 털은 거칠고 성겨서 살색이 겉으로 드러나 보인다는 것이다.
선생님께서 교실문을 열어놓으시고 나가셨어요.	선생님께서 교실 문을 열어 놓으시고 나가셨어요.
저는 그 일을 박 선생님과 의논하고자 찾아갔습니다.	저는 그 일을 박 선생님과 의논을 하고자 찾아갔습니다.
큰소리로 웃는 사람이 제 동생이에요.	큰 소리로 웃는 사람이 제 동생이에요.
내일은 날씨가 맑겠음. 오늘 수업은 10 시부터 하겠음.	내일은 날씨가 맑겠음. 오늘 수업은 10시부터 하겠음.
평일만 같아도 길이 이렇게 막히지 않을거에요.	평일만 같아도 길이 이렇게 막히지 않을 거예요.
희망을 놓지 말것.	희망을 놓지 말 것.
이번 인사는 외형적인 규모가 아니더라도 보직배치 등에서 상당한 파격이 시도된 것으로 평가돼 주목을 모으고 있다.	이번 인사는 외형적인 규모가 아니더라도 보직 배치 등에서 상당한 파격이 시도된 것으로 평가돼 주목을 모으고 있다.
수지씨 시간이 늦었으니 제가 택시를 잡아드릴께여.	수지 씨 시간이 늦었으니 제가 택시를 잡아 드릴게요.
미도리가 흐엉보다 운동을 잘해여.	미도리가 흐엉보다 운동을 잘해요.
수업시간에 졸지 않게 해주세요.	수업 시간에 졸지 않게 해 주세요.
수지씨 선생님께서 지금 기분이 어떠세여.	수지 씨 선생님께서 지금 기분이 어떠세요.
누구한테서 나온 이야기에여?	누구한테서 나온 이야기예요?
나 좀 전에 밥 먹은 거 맞니?	나 좀 전에 밥 먹은 것 맞니?
남자친구가 살을 빼라니.	남자 친구가 살을 빼라니.
이런 날씨에는 선풍기를 틀어봐야 더운 바람만 나와요.	이런 날씨에는 선풍기를 틀어 봐야 더운 바람만 나와요.
독일에서 체류하고 있는 3년동안 그는 그녀에게 매일 편지를? 지만 한번도 보내지 못했다.	독일에서 체류하고 있는 3년 동안 그는 그녀에게 매일 편지를 썼지만 한 번도 보내진 못했다.
요즘 비가 안와서 곧 호수가 마르겟어요.	요즘 비가 안 와서 곧 호수가 마르겠어요.
법가는 상고심에 대해 명백히 사건 당시 피고의 행동은 뺑소니에 해당한다고 원심판결을 뒤집었다.	법관은 상고심에 대해 명백히 사건 당시 피고의 행동은 뺑소니에 해당한다고 원심 판결을 뒤집었다.
드라마가 재미있어서 계속 보게되요.	드라마가 재미있어서 계속 보게 돼요.
틈나는 대로 영어공부를 할 거에요.	틈나는 대로 영어 공부를 할 거예요.
열대지방에서 잘 번식되는 이 화초는 추위에 매우 약하므로 찬바람이 불면 집안에 들여놓는 것이 조?.	열대지방에서 잘 번식되는 이 화초는 추위에 매우 약하므로 찬바람이 불면 집안에 들여놓는 것이 좋다.
연극 대신에 영화를 보러갔어요.	연극 대신에 영화를 보러 갔어요.
여기는 백화점이 아니라 마트에여.	여기는 백화점이 아니라 마트예요.
우리 셋은 삼년간의 고등학교 생활을 마치고 개근상장 하나없이 초라하게 교문을 나섰다.	우리 셋은 삼 년 간의 고등학교 생활을 마치고 개근상장 하나 없이 초라하게 교문을 나섰다.
여기서 뻐스를 타면 명동에 갈 수 있습니다.	여기서 버스를 타면 명동에 갈 수 있습니다.
그는 무엇을 볼 때 항상 분석적이예요.	그는 무엇을 볼 때 항상 분석적이에요.
개성공단에 진출하는 남한 기업은 5년간 소득세를 전액 면제받고 이후 3년간 50 면제받아 경쟁력이 매우 높다.	개성공단에 진출하는 남한기업은 5년간 소득세를 전액 면제받고 이후 3년간 50를 면제받아 경쟁력이 매우 높다.
모든 것을 책임지고 자리에서 물러나겠다는 것은 문제 해결이 아닌 도피에 불과하다고 생각지 않으십니까?	모든 것을 책임지고 자리에서 물러나겠다는 것은 문제의 해결이 아닌 도피에 불과하다고 생각지 않으십니까?
너는 성실하니까 꼭 성공할거야.	너는 성실하니까 꼭 성공할 거야.
계속 떠들다가 도서관에 쫓겨나겠어요.	계속 떠들다가 도서관에서 쫓겨나겠어요.
한자는 중국으로부터 왔어요.	한자는 중국에서 왔어요.
욕심을 내다가는 본전마저 잃게될수있다.	욕심을 내다가는 본전마저 잃게 될 수 있다.
현대의 성에느 고대인들의 단순한 성적 욕망 즉 에로스와는 본질적으로 다르다고 엥겔스는 지적하였다.	현대의 성애는 고대인들의 단순한 성적 욕망 즉 에로스와는 본질적으로 다르다고 엥겔스는 지적하였다.
민준씨는 부지런하니 반드시 성공할 거예요.	민준 씨는 부지런하니 반드시 성공할 거예요.
그 친구에 별명이 머게여?	그 친구의 별명이 뭐게요?
우리는 구성원들을 하나로 묶을 수 있는 핵심 가치를 보유하고 이를 내재화 하는 것이 필요하다.	우리는 구성원들을 하나로 묶을 수 있는 핵심 가치를 보유하고 이를 내재화하는 것이 필요하다.
내일이 친구 생일이어서 생일파티를 할 거예요.	내일이 친구 생일이어서 생일 파티를 할 거예요.
저 양반은 상당히 가부장적인 사람인데도 아들과 딸을 가리지 않고 유산을 균분하여 주변을 놀라게했다.	저 양반은 상당히 가부장적인 사람인데도 아들과 딸을 가리지 않고 유산을 균분하여 주변을 놀라게 했다.
수지씨가 기분이 나쁠지 몰라 걱정이에여.	수지 씨가 기분이 나쁠지 몰라 걱정이에요.
인천공항에서 베이징까지 두시간 걸려요.	인천 공항에서 베이징까지 두 시간 걸려요.
당신이 불편하거나 말거나 내 친구를 데리고 올꺼에요.	당신이 불편하거나 말거나 내 친구를 데리고 올 거예요.
금지곡으로 30년 동안 묶여있던 그 곡은 이번 해제조치로 인해 드디어 햇빛을 보게 되었습니다.	금지곡으로 30년 동안 묶여 있던 그 곡은 이번 해제 조치로 인해 드디어 햇빛을 보게 되었습니다.
작년 크리스마스에 선물을 한개 밖에 못 바다써요.	작년 크리스마스에 선물을 한 개밖에 못 받았어요.
세수를 한다음에 밥을 먹어요.	세수한 다음에 밥을 먹어요.
저는 의사도 아니거니와 이 병에 대해 아무 것도 모릅니다.	저는 의사도 아니거니와 이 병에 대해 아무것도 모릅니다.
갈포지의 종류 품질 및 치수는 공사시방에 따르고 색깔 무늬 등은 견본을 견출하여 담당원의 승인을 받는다.	갈포지의 종류 품질 및 치수는 공사 시방에 따르고 색깔 무늬 등은 견본을 견출하여 담당원의 승인을 받는다.
작년에 마을 회관에 불이 났을 때 마을 사람들이 모두 양동이를 들고서 이리뛰고 저리뛰고 해서 간신히 불을 껐었지.	작년에 마을 회관에 불이 났을 때 마을 사람들이 모두 양동이를 들고서 이리 뛰고 저리 뛰고 해서 간신히 불을 껐었지.
정확하게 알지는 못하지만 그 가게는 오랫동안 영업을 해왔을 거예요.	정확하게 알지는 못하지만 그 가게는 오랫동안 영업을 해 왔을 거예요.
저는 환경 문제에 대해 전부터 계속 생각해왔습니다.	저는 환경문제에 대해 전부터 계속 생각해 왔습니다.
건전하고 안정적으로 발전하는 중미관계는 중미양국의 인민의 의익에 합치해 세계의 평화와 안정과 발전에도 유익하다.	건전하고 안정적으로 발전하는 중미 관계는 중미 양국의 인민 의 이익에 합치해 세계의 평화와 안정과 발전에도 유익하다.
소년은 친구로 부터 교실에서 누가 지갑을 가져갔는지에 대해 다른사람 아닌 바로 자기라고 모함을 당했다.	소년은 친구로부터 교실에서 누가 지갑을 가져갔는지에 대해 다른 사람 아닌 바로 자기라고 모함을 당했다.
건강을 유지하려면 꾸준히 운동해야지돼.	건강을 유지하려면 꾸준히 운동해야지 돼.
텔레비전이 교실마다 이써요.	텔레비전이 교실마다 있어요.
11월말이니까 추울때가 돼엇지요.	11월 말이니까 추울 때가 되었지요.
시중은행이 취급중인 예금통장을 조사한 결과 절반이상이 중요한 거래조건을 기재하지 않거나 모호하게 표현하고 있는 것으로 나타났다.	시중은행이 취급 중인 예금통장을 조사한 결과 절반 이상이 중요한 거래조건을 기재하지 않거나 모호하게 표현하고 있는 것으로 나타났다.
그 가수는 콘서트에서 2시간을 노래하고도 지칠줄을 모른다.	그 가수는 콘서트에서 2시간을 노래하고도 지칠 줄 모른다.
수지씨는 김치를 좋아하세요.	수지 씨는 김치를 좋아하세요.
왕밍씨는 노래를 부름으로서 사람들을 즐겁게 해준다.	왕밍 씨는 노래를 부름으로써 사람들을 즐겁게 해준다.
수지는 게임을 좋아해서 pc방에서 거의 살다시피 해요.	수지는 게임을 좋아해서 피시방에서 거의 살다시피 해요.
너무 늦었는데 이제 집으로 돌아갈까봐여.	너무 늦었는데 이제 집으로 돌아갈까 봐요.
부모님도 내가 늘 외로움을 많이 탄다는 것을 알고계셨기에 명절이면 늘 친척들과 함께 보내려고 하셨다.	부모님도 내가 늘 외로움을 많이 탄다는 것을 알고 계셨기에 명절이면 친척들과 함께 보내려고 하셨다.
한시에 수업이 끝나요.	한 시에 수업이 끝나요.
열심히 준비하면 원하는 대로 다 될거야.	열심히 준비하면 원하는 대로 다 될 거야.
아이들이 밥을 먹으면서 텔레비젼을 봐요.	아이들이 밥을 먹으면서 텔레비전을 봐요.
그가게는 연필도 팔고 그가게는 공책도 팝니다.	그 가게는 연필도 팔고 그 가게는 공책도 팝니다.
앤디 씨는 피자를 좋아할 걸요.	앤디 씨는 피자를 좋아할걸요.
이번 방학에 제주도도 가고 부산도 갈 거에요.	이번 방학에 제주도도 가고 부산도 갈 거예요.
필립씨는 아침을 먹었지만 선생님은 아침을 먹지 않았어요.	필립 씨는 아침을 먹었지만 선생님은 아침을 먹지 않았어요.
20대 후반에 군대에 가면 자기보다 4 내지 5 살 심하게는 7 내지 8 살 어린 상병 병장에게 존대하면서 욕 얻어먹고 살아야 한다.	20대 후반에 군대에 가면 자기보다 4 내지 5살 심하게는 7 내지 8살 어린 상병병장에게 존대하면서 욕 얻어 먹고 살아야 한다.
겨울에 바닷물은 차지 않다.	겨울의 바닷물은 차지 않다.
이 책을 다음주까지 읽을것.	이 책을 다음 주까지 읽을 것.
아버지가 회초리를 들고 서기를 데리고 들어간 방에서 찰싹하는 소리가 날때마다 어머니의 가슴은 찢어졌다.	아버지가 회초리를 들고 석이를 데리고 들어간 방에서 찰싹하는 소리가 날 때마다 어머니의 가슴은 찢어졌다.
열이나서 할머니의 얼굴이 빨가세요.	열이 나서 할머니의 얼굴이 빨가세요.
이사회의 결정은 아직 과장인 그의 능력을 인정하여 김 과장을 이사로 정격 승진시키고 비단 방석에 앉혔다.	이사회의 결정은 아직 과장인 그의 능력을 인정하여 김 과장을 이사로 전격 승진시키고 비단방석에 앉혔다.
저는 방이 좁은게 더 좋아요.	저는 방이 좁은 게 더 좋아요.
현우씨가 내일부터 다음 주까지 아르바이트를 해요.	현우 씨가 내일부터 다음 주까지 아르바이트를 해요.
삼촌은 박선생님께 사랑을 느낍니다.	삼촌은 박 선생님께 사랑을 느낍니다.
한국 보다는 중국이 더 큽니다.	한국보다는 중국이 더 큽니다.
흐엉은 성격이 급한 반면 흐영의 동생은 성격이 급하지 않아요.	흐엉은 성격이 급한 반면에 흐엉의 동생은 성격이 급하지 않아요.
비행사가 자신이 조종을 잘못했는지에 대해 함구하고 있기 때문에 현재로써는 진상을 파악할 수 없다.	비행사가 자신이 조종을 잘못했는지에 대해 함구하고 있기 때문에 현재로서는 진상을 파악할 수 없다.
한 학기 동안 여러분과 함께 공부하게 되서 기뻐요.	한 학기 동안 여러분과 함께 공부하게 돼서 기뻐요.
저는 영화볼때 가장 행복합니다.	저는 영화 볼 때가 제일 행복합니다.
너희들은 이제 성인다.	너희들은 이제 성인이다.
기차를 출발할까봐 일찍 왔어요.	기차가 출발할까 봐 일찍 왔어요.
영수증이 있으니까 치마가 안맞거든 바꾸세요.	영수증이 있으니까 치마가 안 맞거든 바꾸세요.
처음 이 성을 찾는 이들에게 나병환자들의 뭉툭한 손 뭉툭한 다리 볼 수 없는 눈은 낯설어 보였다.	처음 이 섬을 찾는 이들에게 나병환자들의 뭉툭한 손 뭉툭한 다리 볼 수 없는 눈은 낯설어 보였다.
저는 어디던지 좋으니까 민수씨가 편한 장소에서 만나기로 해요.	저는 어디든지 좋으니까 민수 씨가 편한 장소에서 만나기로 해요.
건설회사 사장이 일용직이지만 열심히 일했던 노동자를 건설책임자에 중용한 사실이 뒤늦게 밝혀져 화제가 되고 있다.	건설회사 사장이 일용직이지만 열심히 일했던 노동자를 건설 책임자에 중용한 사실이 뒤늦게 밝혀져 화제가 되고 있다.
이야기하다 보니까 그 친구는 내 친구의 형이었습니다.	이야기하다 보니까 그 사람은 내 친구의 형이었습니다.
슬프고도 아름다운 이야기었어요.	슬프고도 아름다운 이야기였어요.
머리는 풀어해쳐지고 옷은 갈기갈기 찢겨지고 몸 이곳저곳에서 피가 흐르고 있는 그녀의 모습은 처참했다.	머리는 풀어헤쳐지고 옷은 갈기갈기 찢겨지고 몸 이곳저곳에서 피가 흐르고 있는 그녀의 모습은 처참했다.
시험때가 가장 피곤해요.	시험 때가 가장 피곤해요.
수업 시간에 친구하고 이야기하면 안돼요.	수업 시간에 친구하고 이야기하면 안 돼요.
흐엉씨는 고기만 안 먹어요.	흐엉 씨는 고기만 안 먹어요.
국민들은 검찰이 이 사건을 조사하는데 대해 정치가들의 권력남용이 관련되어 있다고 의심이 들었다.	국민들은 검찰이 이 사건을 조사하는 데 대해 정치가들의 권력남용이 관련되어 있다고 의심이 들었다.
학생들은 주로 학생식땅에서 밥을 먹지요.	학생들은 주로 학생 식당에서 밥을 먹지요.
덕분에 피부와 팔다리 근육의 혈류가 좋아지고 심장이 활발하게 박동해 혈관이 막히는 것을 예방해준다.	덕분에 피부와 팔다리 근육의 혈류가 좋아지고 심장이 활발하게 박동해 혈관이 막히는 것을 예방해 준다.
왕밍씨가 1등을 했으니 선물을 받게써요.	왕밍 씨가 1등을 했으니 선물을 받겠어요.
희망을 놓지 않을 껄.	희망을 놓지 않을 것.
마이클은 생일 선물로 컴퓨터에 휴대전화에 책에 이것 저것 많이 받았습니다.	마이클은 생일 선물로 컴퓨터에 휴대전화에 책에 이것저것 많이 받았습니다.
줄리아랑 오늘 못 만나는 대신에 내일 만나려구요.	줄리아랑 오늘 못 만나는 대신에 내일 만나려고요.
버스가 끊겨서 택시를 탈 수 밖에 없어요.	버스가 끊겨서 택시를 탈 수밖에 없어요.
동네 입구에서 과일을 팔고 있는 그 노인은 이 동네에서 일어나는 일들에 누구보다도 훤했다.	동네 입구에서 과일을 팔고 있는 그 노인은 이 동네에서 일어나는 일들에 누구보다도 횅했다.
어머 웬일이세요? 이시간에 아직 집에 있고요.	어머 웬일이세요? 이 시간에 아직 집에 있고요.
왕밍씨는 친구와 있으면 무엇을해요.	왕밍 씨는 친구와 있으면 무엇을 해요.
지하철 5번출구로 나오세요.	지하철 5번 출구로 나오세요.
분티안씨 비가와서 우산 좀 빌리고 싶은데요.	분티안 씨 비가 와서 우산 좀 빌리고 싶은데요.
너억 짜꾸 우리 개보고 욕하지마.	너 자꾸 우리 개보고 욕하지 마.
철수는 영어를 공부해여. 그리고 철수는 한국어를 공부해여.	철수는 영어를 공부해요. 그리고 철수는 한국어를 공부해요.
그 학생은 여자친구에게서 학업 성적에 대해 수학 점수가 그것밖에 안되느냐고 면박을 당했다.	그 학생은 여자 친구에게서 학업 성적에 대해 수학 점수가 그것밖에 안 되느냐고 면박을 당했다.
수지씨는 친구들이 어제 공부했을 부분을 정리하고 있어요.	수지 씨는 친구들이 어제 공부했을 부분을 정리하고 있어요.
기차를 타려면 더 일찍 일어나써야 돼요.	기차를 타려면 더 일찍 일어났어야 돼요.
시험을 보기도 전에 포기하면 안돼요.	시험을 보기도 전에 포기하면 안 돼요.
친구는 고양이한테 늘 생선을 먹여여어.	친구는 고양이한테 늘 생선을 먹여요.
번개불에 콩 볶아 먹듯이 과제를 해치웠어요.	번갯불에 콩 볶아 먹듯이 과제를 해치웠어요.
조지 5세는 1924년 그의 부인 메리가 거주한다는 가정 하에 5층 규모의 초대형 돌하우스를 제작하라고 지시내렸다.	조지 5세는 1924년 그의 부인 메리가 거주한다는 가정하에 5층 규모의 초대형 돌하우스를 제작하라고 지시내렸다.
다음주에 밖에서 우리같이 운동을해요 무슨 운동을 할까요?	다음 주에 밖에서 우리 같이 운동을 해요 무슨 운동을 할까요?
피아노에 적용되고 있는 특별 소비세를 정부 차원에서 면세하고 특수 목재에 대한 관세를 인하하는 정책적 배려도 시급하다.	피아노에 적용되고 있는 특별소비세를 정부 차원에서 면세하고 특수목재에 대한 관세를 인하하는 정책적 배려도 시급하다.
무슨 요일에 아르바이트 가여.	무슨 요일에 아르바이트 가요.
어제 흐엉씨가 라면에다가 떡? 이도 먹엇어요.	어제 흐엉 씨가 라면에다가 떡볶이도 먹었어요.
아키라씨는 한국어를 잘하게 된다면 한국 여행을 많이 할 거예요.	아키라 씨는 한국어를 잘하게 된다면 한국 여행을 많이 할 거예요.
뭘 하고 잇써요.	뭘 하고 있어요.
줄리아씨는 공부를 열심히 하지않는대다가 친구와 떠들어요.	줄리아 씨는 공부를 열심히 하지 않는 데다가 친구와 떠들어요.
이마에 멍이 들도록 세게 부딪쳤세요.	이마에 멍이 들도록 세게 부딪쳤어요.
아프로 선생님이라고 불러요.	앞으로 선생님이라고 불러요.
동생이 자전거를 타고가대요.	동생이 자전거를 타고 가데요.
이 웹사이트에는 현재 제공되고 있는 기술의 관련된 문서 뿐 아니라 새롭게 등장하는 기술 관련 문서도 제공하고 있습니다.	이 웹사이트에는 현재 제공되고 있는 기술에 관련된 문서뿐 아니라 새롭게 등장하는 기술 관련 문서도 제공하고 있습니다.
주말에 친구와 같이 재미있게 놀았어여.	주말에 친구와 같이 재미있게 놀았어요.
그 중소기업은 양판점 할인판매점 등은 가전제품 뿐만 아니라 의료왕국 컴퓨터 디스크 화장품 등 여러 분야에서 맹활약하고 있다.	그 중소기업은 양판점 할인판매점 등은 가전제품뿐만아니라 의류 완구 컴퓨터디스크 화장품등 여러산업분야에서 맹활약하고 있다.
미도리씨가 떡? 이를 잘 먹는구나.	미도리 씨가 떡볶이를 잘 먹는구나.
요즘 일찍 자는 바람에 축구경기를 못 봐요.	요즘 일찍 자는 바람에 축구 경기를 못 봐요.
미셸 씨는 돈도 안내면서 많이도 먹는군요.	미셸 씨는 돈도 안 내면서 많이도 먹는군요.
은행 지점장은? 애장에게 자금을 운용하는 것에 좋은 아이디어를 제시하였다고 격찬을 바당다.	은행 지점장은 은행장에게 자금을 운용하는 것에 좋은 아이디어를 제시하였다고 격찬을 받았다.
소나무를 베어다가 서까래를 치고 황토에 짚을 섞어 반죽해 바람벽을 바르고 골짜기를 넓고 평평한 돌을 주워다가 구들을 놓았다.	소나무를 베어다가 서까래를 치고 황토에 짚을 섞어 반죽해 바람벽을 바르고 골짜기를 넓고 편편한 돌을 주워다가 구들을 놓았다.
나는 답을 보지않으면서 문제를 풀었어요.	나는 답을 보지 않으면서 문제를 풀었어요.
영수는 이번 주말에 할머니댁에 갈걸요.	영수는 이번 주말에 할머니 댁에 갈 걸요.
성태는 수수한 차림이었지만 호남형의 얼굴에 위풍당당한 체형이 뒷받침되어 들어서는 순간부터 이미 방 안의 분위기를 압도했다.	성태는 수수한 차림이었지만 호남형의얼굴에 위풍당당한 체형이 뒷받침되어 들어서는 순간부터 이미 방 안의 분위기를 압도했다.
선배가 집 앞까지 태워다줬세요.	선배가 집 앞까지 태워다 줬어요.
아까마셔서 마시지 않을래요.	아까 마셔서 마시지 않을래요.
네가 일한만큼 나도 일한다.	네가 일한 만큼 나도 일한다.
정부 당국은 이번 테러 사건을 누가 주동했는지에 대해 반정부 테러 집단에 혐의를 두고 있습니다.	정부 당국은 이번 테러 사건을 누가 주동했는지에 대해 반정부 테러집단에 혐의를 두고 있습니다.
낮잠을 잔 대신에 밤에 늦게까지 공부할수 있을거에요.	낮잠을 잔 대신에 밤에 늦게까지 공부할 수 있을 거예요.
그는 자기가 주인이나 되듯이 마음대로 사용하라고 했어여.	그는 자기가 주인이나 되듯이 마음대로 사용하라고 했어요.
오늘 제 생일인데 우리 집에 놀러오세요.	오늘 제 생일인데 우리 집에 놀러 오세요.
어렸을 때부터 기르던 개가 죽어서 슬퍼요.	어렸을 때부터 기르던 개가 죽어서 너무 슬퍼요.
대학 입학 무렵 장래희망으로 의상디자이너를 꿈꾸었던 만큼 패션에 대한 그의 감각은 특별한 구석이 있다.	대학 입학 무렵 장래희망으로 의상 디자이너를 꿈꾸었던 만큼 패션에 대한 그의 감각은 특별한 구석이 있다.
학생들은 대학공부와 등록금을 어떻게 할 것인지에 대해 등록금을 동결하라고 투쟁을 벌였다.	학생들은 대학 본부와 등록금을 어떻게 할 것인지에 대해 등록금을 동결하라고 투쟁을 벌였다.
차가 막혀서 지각할까 걱정했는데 다행이 제 시간에 도착했어여.	차가 막혀서 지각할까 걱정했는데 다행히 제시간에 도착했어요.
할아버지는 내가 집까지 모시고 가는 줄 알고 좋아하시다가 도중에서 내릴 준비를 하자 실직했다.	할아버지는 내가 집까지 모시고 가는 줄 알고 좋아하시다가 도중에서 내릴 준비를 하자 씰쭉했다.
우리 집에서 가치 놀래?	우리 집에서 같이 놀래?
여름에는 너무 더울테니 봄이나 가을에 가는게 좋을꺼에여.	여름에는 너무 더울 테니 봄이나 가을에 가는 게 좋을 거예요.
처음에는 잘 못먹었는데 지금은 잘 먹어요.	처음에는 잘 못 먹었는데 지금은 잘 먹어요.
수지씨는 테니스를 치러 연습장에 갈꺼에요.	수지 씨는 테니스를 치러 연습장에 갈 거예요.
지역 패권주의는 일견 독재의 탈을 벗은 듯 하면서도 기존의 군부독재와 절묘하게 연결되어 있다.	지역패권주의는 일견 독재의 탈을 벗은 듯하면서도 기존의 군부 독재와 절묘하게 연결되어 있다.
줄리아씨는 춤은 잘 추는데 노래는 잘 못 불러요.	줄리아 씨는 춤은 잘 추는데 노래는 잘 못 불러요.
갈포지의 종류 품질 및 치수는 공사시방에 따르고 색깔 문의 등은 견본을 견출하여 담당원의 승인을 받는다.	갈포지의 종류 품질 및 치수는 공사 시방에 따르고 색깔 무늬 등은 견본을 견출하여 담당원의 승인을 받는다.
소대원들이 소대장에게 탄알이 업서진 것에 대해 누가 숨겼는지 빨리 말하라고 단체 기합을 받았다.	소대원들이 소대장에게 탄알이 없어진 것 에 대해 누가 숨겼는지 빨리 말하라고 단체기합을 받았다.
과장님이 자리에 안계시던데 어디에 가신지 아세요?	과장님이 자리에 안 계시던데 어디 가셨는지 아세요?
이 케이크가 참 마시? 꾼요.	이 케이크가 참 맛있겠군요.
이 개 주인이 어디 있을까요.	이 개의 주인이 어디 있을까요.
주말에 날씨가 추울껄여.	주말에 날씨가 추울걸요.
제가 지금 꿈을 꾸고 있나봐요.	제가 지금 꿈을 꾸고 있나 봐요.
할머니께서는 좋아하실 것으로 음식을 준비했어여.	할머니께서는 좋아하실 것으로 음식을 준비했어요.
화장실에서 손을 씻으세여.	화장실에서 손을 씻으세요.
앤디씨는 어제 저녁 11시에 잤어요.	앤디 씨는 어제저녁 11시에 잤어요.
어디에다 두었는지 기억도 못하는 물건을 어디서 찾는다니.	어디에다 두었는지 기억도 못 하는 물건을 어디서 찾는다니.
그 사람은 하도 거짓말을 잘해서 믿으려야 믿을 수가 없어요.	그 사람은 하도 거짓말을 잘해서 믿으려야 믿을 수 없어요.
저는 학생이지만 언니느 회사원입니다.	저는 학생이지만 언니는 회사원입니다.
앤디 씨가 수지씨에게 전화해요.	앤디 씨가 수지 씨에게 전화해요.
수지씨는 도둑을 잡았던 적이 있어요.	수지 씨는 도둑을 잡았던 적이 있어요.
아버지께서 할아버지를 일찍 주무시게 하셨써요.	아버지께서 할아버지를 일찍 주무시게 하셨어요.
아니요 불이 꺼져있었어요.	아니요 불이 꺼져 있었어요.
할아버지께서 병을 이기지 못하시고 결국 돌아가시고 말았습니다.	할아버지께서 병을 이기지 못하고 결국 돌아가시고 마셨습니다.
수지는 이틀에 한 번 도서관을 가여.	수지는 이틀에 한 번 도서관을 가요.
두고보자. 다음에는 내가 반드시 이길거야.	두고 보자. 다음에는 내가 반드시 이길 거야.
수지 씨는 머리가 까만 반면에 수지 씨 동생은 머리가 갈색이예요.	수지 씨는 머리가 까만 반면에 수지 씨 동생은 머리가 갈색이에요.
그 사람은 어릴 적 추억이 담긴 빛 바랜 사진 한장을 꺼내 들고서 하염없이 보고 있었다.	그 사람은 어릴 적 추억이 담긴 빛 바랜 사진 한 장을 꺼내 들고서 하염없이 보고 있었다.
이 서류를 꼼꼼히 읽고 모두 숙지해야하겠습니다.	이 서류를 꼼꼼히 읽고 모두 숙지해야 하겠습니다.
그럼 한번 먹어 보세요.	그럼 한번 먹어보세요.
동생은 내가 부르는 소리를 듣고도 못 들은 척 했다.	동생은 내가 부르는 소리를 듣고도 못 들은 척했다.
왜 그랬는지 이류를 물을까 봐 걱정이에요.	왜 그랬는지 이유를 물을까 봐 걱정이에요.
왕밍씨가 저 케이크를 전부 먹겠는데요.	왕밍 씨가 저 케이크를 전부 먹겠는데요.
어제 현우씨가 컴퓨터를 샀는데요.	어제 현우 씨가 컴퓨터를 샀는데요.
육체와 정신은 떼래야 뗄 수 없는 관계에 있다.	육체와 정신은 떼려야 뗄 수 없는 관계에 있다.
에어컨을 끄면 안돼요.	에어컨을 끄면 안 돼요.
이전 정부에 대한 특검이 시작되자 권력자들의 숨겨졌던 비리사건이 꼬리를 잇고 발표가 되었다.	이전 정부에 대한 특검이 시작되자 권력자들의 숨겨졌던 비리 사건이 꼬리를 잇고 발표가 되었다.
왕밍씨는 커피를 안 마실테니 녹차로 사 올까요.	왕밍 씨는 커피를 안 마실 테니 녹차로 사 올까요.
마이클 씨 남은 음식을 포장해드릴게요.	마이클 씨 남은 음식을 포장해 드릴게요.
선생님께서 하시는 말씀은 잘 들어두는게 좋아요.	선생님께서 하시는 말씀은 잘 들어 두는 것이 좋아요.
최고의 인기를 누리는 대중스타에 의해 상징적으로 비판되고 있다는 데 커다란 의미를 둘 수 있다.	최고의 인기를 누리는 대중 스타에 의해 상징적으로 비판되고 있다는 데 커다란 의미를 둘 수 있다.
저는 대학을 졸업함 다음 대학원에 진학하고 싶어요.	저는 대학을 졸업한 다음 대학원에 진학하고 싶어요.
식량을 조달하는 임무를 맡은 장교가 오히려 사리사욕을 취했으니 전쟁이 제대로 될리가 있나.	식량을 조달하는 임무를 맡은 장교가 오히려 사리사욕을 취했으니 전쟁이 제대로 될 리가 있나.
이사람이 사랑하는 사람은 한사람 뿐이에여.	이 사람이 사랑하는 사람은 한 사람뿐이에요.
흐엉씨가 온 후로 교실이 시끄러워졌세여.	흐엉 씨가 온 후로 교실이 시끄러워졌어요.
빨리 약국에 가서 소화제를 사 먹어야겠어여.	빨리 약국에 가서 소화제를 사 먹어야겠어요.
나는 친구로부터 어제 유리창을 깬 것에 대해 자기 부모님에게 아무말도 하지 말아달라고 부탁을 받았다.	나는 친구로부터 어제 유리창을 깬 것에 대해 자기 부모님에게 아무 말도 하지 말아 달라고 부탁을 받았다.
어제 밤에는 너무 늦어서 학생들을 돌아가게 햇어요.	어젯밤에는 너무 늦어서 학생들을 돌아가게 했어요.
왕밍씨는 액션영화를 좋아할텐데 로맨스영화를 봐도 괜찮겟어요.	왕밍 씨는 액션 영화를 좋아할 텐데 로맨스 영화를 봐도 괜찮겠어요.
할아버지 이 약을 드셔보세요.	할아버지 이 약을 드셔 보세요.
흐엉 씨가 고향 음식이 먹고 싶어서 자꾸 여위어 건다.	흐엉 씨가 고향 음식이 먹고 싶어서 자꾸 여위어 간다.
영수씨가 지난 달에 책을 5권이나 읽었다.	영수 씨가 지난달에 책을 5권이나 읽었다.
7 살 때부터 야구를 하게 되었어요.	7살 때부터 야구를 하게 되었어요.
저는 돈을 빨리 모아가지고 빨리 집을 살거에요.	저는 돈을 빨리 모아 가지고 집을 살 거예요.
집이 너무 시끄러워 가지고 있을 수 가 없어요.	집이 너무 시끄러워 가지고 있을 수가 없어요.
결혼한 지 3 년이 지났는데 아이는 있꼬?	결혼한 지 3년이 지났는데 아이는 있고?
환경이 오염된 결과로 기후 변화가 생겼다.	환경이 오염된 결과로 기온 변화가 생겼다.
아저씨는 앞선 차가 갑자기 정지하는 바람에 접촉사고가 난 것에 대해 앞선 차가 잘못한 것이라고 무식을 드러냈다.	아저씨는 앞선 차가 갑지가 정지하는 바람에 접촉 사고가 난 것에 대해 앞선 차가 잘못한 것이라고 무식을 드러냈다.
미도리가 일본에 돌아갔어여.	미도리가 일본에 돌아갔어요.
입국심사시 방문 또는 여행 목적과 체류기간 국적 체류지 등을 물어보면 명확하게 답변한다.	입국심사시 방문 또는 여행목적과 체류기간 국적 체류지 등을 질문받으면 명확하게 답변한다.
너희들이 뭐라고 해도 김 선생님은 대한민국의 1급 정교원의 자격을 갖춘 모범적인 선생님이시다.	너희들이 뭐라고 해도 김선생님은 대한민국의 1급 정교원의 자격을 갖춘 모범적인 선생님이시다.
체신부는 편지봉투를 어떻게 결정할 것인지에 대해 가로 20cm 세로 10cm로 하는 것으로 규격을 통일했다.	체신부는 편지 봉투를 어떻게 결정할 것인지에 대해 가로 20cm 세로 10cm로 하는 것으로 규격을 통일하였다.
친구를 위해 자기의 이익을 마다한 그의 희생정신과 고귀한 우정은 동네살마들에게 두고두고 칭송받았다.	친구를 위해 자기의 이익을 마다한 그의 희생정신과 고귀한 우정은 동네 사람들에게 두고두고 칭송받았다.
어제 돈이 부족해서 이렇게 밖에 선물을 살 수 없었습니다.	어제 돈이 부족해서 이렇게밖에 선물을 살 수 없었습니다.
방학이기때문에 요즘 학교에 안가요.	방학이기 때문에 요즘 학교에 안 가요.
수지씨는 공부만아니면 다 잘해요.	수지 씨는 공부만 아니면 다 잘해요.
마이클 씨가 쓴 편지에여.	마이클 씨가 쓴 편지예요.
저는 밥을먹고 이를닥습니다.	저는 밥을 먹고 이를 닦습니다.
기차에 타고 나서 잠에 들었다.	기차에 타고나서 잠이 들었다.
초등학생들은 어머니에게 소풍을 가는데에 대해 그 맛있는 김밥을 챙겨가야 한다고 수선을 떨었다.	초등 학생들은 어머니에게 소풍을 가는 데 대해 맛있는 김밥을 챙겨 가야 한다고 수선을 떨었다.
집에 가는 동안 이 책을 읽어보세요.	집에 가는 동안 이 책을 읽어 보세요.
왕밍씨는 집에가서 점심을 먹어요.	왕밍 씨는 집에 가서 점심을 먹어요.
무슨 일 있어요? 표정이 어두우신게?	무슨 일 있어요? 표정이 어두우시게?
부산으로 출장가는 김해 친구도 만났다.	부산으로 출장 가는 김에 친구도 만났다.
옷이며 라면이며 비상약이며 가져가야할게 너무 많아 걱정이에요.	옷이며 라면이며 비상약이며 가져가야 할 게 너무 많아 걱정이에요.
비가 올 껏 같아요.	비가 올 것 같아요.
앤디씨는 동생한테 동생보고 물을 가져오라고 시켰어요.	앤디 씨는 동생한테 동생보고 물을 가져오라고 시켰어요.
자신들의 태세를 변화하기 위해서는 신식민지적 수탈 자체를 부정해야만 하는 딜레마에 빠지고 만다.	자신들의 테제를 변호하기 위해서는 신식민지적 수탈 자체를 부정해야만 하는 딜레마에 빠지고 만다.
동생은 어머니에게서 용돈을 사용하는데에 대해 오늘부터 용돈기입장을 쓰지않아도 좋다고 허가를 얻었다.	동생은 어머니에게서 용돈을 사용하는 데 대해 오늘부터 용돈 기입장을 쓰지 않아도 좋다고 허가를 얻었다.
그동안 어려웠던 만큼 이제는 좋은일만 생길거에요.	그동안 어려웠던 만큼 이제는 좋은 일만 생길 거예요.
비가 온 후라서 그런지 하늘이 아주 파래써써요.	비가 온 후라서 그런지 하늘이 아주 파랬었어요.
언론은 그가 한 잡지사에 문학상을 탄 것을 마치 그가 당대에 최고 문필가인 것으로 과대평가하고잇다.	언론은 그가 한 잡지사의 문학상을 탄 것을 마치 그가 당대의 최고 문필가인 것으로 과대평가하고 있다.
저도 언제고 꼭한번 그나라에 가보고 싶어요.	저도 언제고 꼭 한번 그 나라에 가 보고 싶어요.
저도 줄리아 씨 만큼 공부를 잘 하고 싶어요.	저도 줄리아 씨만큼 공부를 잘하고 싶어요.
그 건설 회사는 주민들에게서 공사 소음에 대해 시끄러워서 살 수가 없으니 소음을 줄이기 위한 노력을 하라고 항의를 받았다.	그 건설회사는 주민들에게서 공사 소음에 대해 시끄러워서 살 수가 없으니 소음을 줄이기 위한 노력을 하라고 항의를 받았다.
아프거나 짐이 많을 때 택시를 타요.	바쁘거나 짐이 많을 때 택시를 타요.
잠을 자기 전에 세수를 할꺼에ᅭ.	잠을 자기 전에 세수할 거예요.
그가 나이가 많아야 스물일곱 즘 돼 보인다.	그는 나이가 많아야 스물일곱쯤 돼 보인다.
할아버지 라디오를 켜지 말아주세요.	할아버지 라디오를 켜지 말아 주세요.
마이클씨는 학교에 친구하고 와요.	마이클 씨는 학교에 친구하고 와요.
흐엉씨가 고기만 안먹어요.	흐엉 씨가 고기만 안 먹어요.
한국에서 10년이나 살다보니 한국에 대해 알 만큼은 알고 있다.	한국에서 10년이나 살다 보니 한국에 대해 알 만큼은 알고 있다.
수지씨의 빨간 구두가 너무 예뻐요.	수지 씨의 빨간 구두가 너무 예뻐요.
매일 사과를 먹으면 건강에 좋아여.	매일 사과를 먹으면 건강에 좋아요.
저도 엄마 만큼 요리를 잘해요.	저도 엄마만큼 요리를 잘해요.
어머니는 항상 다른 사람에게 쳐지지 않으려면 다른사람보다 잠을 덜 자야 한다고 가르치셨다.	어머니는 항상 다른 사람에게 처지지 않으려면 다른 사람보다 잠을 덜 자야 한다고 가르치셨다.
지갑을 안 찾아줬다.	지갑을 안 찾아 줬다.
여기저기 목련이 피었떤데요.	여기저기 목련이 피었던데요.
그 남자는 여자친구에게 귀가에 대해 꼭 집 앞까지 데려다 주어야 한다고 의무감이 들었다.	그 남자는 여자 친구에게 귀가에 대해 꼭 집 앞까지 데려다 주어야 한다고 의무감이 들었다.
순서에따라 화장실에 들어갈수있어요.	순서에 따라 화장실에 들어갈 수 있어요.
식사시간이 더 빨라야 돼요.	식사 시간이 더 빨라야 돼요.
현우는 중국어를 배워본 적이 있어요.	현우는 중국어를 배워 본 적이 있어요.
수지는 중국 친구와 함께 살기 때문에 중국을 잘 알아요.	수지는 중국 친구와 같이 살기 때문에 중국을 잘 알아요.
한국 정치사를 살펴보면 민주적인 정부를 수립하기 학생들이 많은 희생을 치러왔음을 알 수 있다.	한국 정치사를 살펴보면 민주적인 정부을 수립하기 학생들이 많은 희생을 치러 왔음을 알 수 있다.
우리 학교 운동장에는 축구등과 야구등과를 하면서 노는 아이들이 항상 있어요.	우리 학교 운동장에는 축구든가 야구든가를 하면서 노는 아이들이 항상 있어요.
1년전 약속을 지키러 중국에서 찾아왔어여.	1년 전 약속을 지키러 중국에서 찾아왔어요.
우리 중대는 이번 작전에서 적군의 전력을 어떻게 무력화 할지에 대해 적군에게 야간에 기습하는 전술을 폈다.	우리 중대는 이번 작전에서 적군의 전력을 어떻게 무력화할지에 대해 적군에게 야간에 기습하는 전술을 폈다.
올 여름은 작년 여름에 비하면 더 더워요.	올 여름은 작년 여름에 비하여 더 더워요.
줄리아씨가 입학서류를 미리 준비해놔서 다행이에여.	줄리아 씨가 입학 서류를 미리 준비해 놔서 다행이에요.
교통이 혼잡함으로 대중교통을 이용하십시오.	교통이 혼잡하므로 대중교통을 이용하십시오.
이번 사고로 손해를 본 돈도 돈이거니와 인명피해도 컸다.	이번 사고로 손해를 본 돈도 돈이거니와 인명 피해도 컸다.
원장은 모든 시설이 완벽하게 갖추어져 있는 만큼 언제라도 산모의 출산은 전혀 문제 없다고 말했다.	원장은 모든 시설이 완벽하게 갖추어져 있는 만큼 언제라도 산모의 출산은 전혀 문제없다고 말했다.
이번 시험에서 내가 1 등 이군요.	이번 시험에서 내가 1등이군요.
시간도 많은데 한강까지 걸을까봐여.	시간도 많은데 한강까지 걸을까 봐요.
저는 9시부터 12시까지 한국어를 배움니다.	저는 9시부터 12시까지 한국어를 배웁니다.
코가 비뚤어지도록 술을 마셨어요.	코가 삐뚤어지도록 술을 마셨어요.
동생이 살뺐겠다고 다이어트를 열심히 하더니 며칠만에 포기하고 말았어요.	동생이 살 빼겠다고 다이어트를 열심히 하더니 며칠 만에 포기하고 말았어요.
근로소득을 지급하는 모든 개인 법인 및 모든 국가지방자치단체는 근로소득세를 연말정산할 의무가 있다.	근로소득을 지급하는 모든 개인 법인 및 모든 국가 지방자치단체는 근로소득세를 연말정산할 의무가 있다.
이 도시는 교통이 복잡할 뿐만 아니라 공기도 나뿌다.	이 도시는 교통이 복잡할 뿐만 아니라 공기도 나쁘다.
앤디씨는 매운 것을 먹으면 배가 아프거든요.	앤디 씨는 매운 것을 먹으면 배가 아프거든요.
앤디는 여자친구한테 사랑을 느낌니다.	앤디는 여자 친구한테 사랑을 느낍니다.
밑반찬 가운데 김치가 눈에 띄었다 이 또한 바닷가재와 어울릴 것 같지 않은 생뚱맞은 장면이어었다.	밑반찬 가운데 김치가 눈에 띄었다 이 또한 바닷가재와 어울릴 것 같지 않은 생뚱맞은 장면이었다.
헌법재판소는 지방법원으로 부터 인사규정을 개인에게 불리하게 만드는 것에 대해 심사해 달라고 재청을 받았다.	헌법재판소는 지방법원으로부터 인사 규정을 개인에게 불리하게 만드는 것에 대해 심사해 달라고 제청을 받았다.
종류에따라 가격이 달라요.	종류에 따라 가격이 달라요.
시험결과에 따라 유학여부를 결정하겠다.	시험 결과에 따라 유학 여부를 결정하겠다.
지갑이 복도에 떨어져있어요.	지갑이 복도에 떨어져 있어요.
은행 측은 수신 목적 보다는 지역중추 은행으로서 고객들에게 다양한 서비스를 제공함으로써 이미지를 높이는 데에 초점을 맞추고있다.	은행 측은 수신 목적보다는 지역 중추 은행으로서 고객들에게 다양한 서비스를 제공함으로써 이미지를 높이는 데에 초점을 맞추고 있다.
원장은 모든 시설이 완벽하게 갖추어져 있는만큼 언제라도 산모의 출산은 전혀 문제없다고 말했다.	원장은 모든 시설이 완벽하게 갖추어져 있는 만큼 언제라도 산모의 출산은 전혀 문제없다고 말했다.
영희가 김빱을 먹을껄여.	영희가 김밥을 먹을걸요.
오늘은 집가지 걸을래요.	오늘은 집까지 걸을래요.
박물관에서 사진을 찍지 마세여.	박물관에서 사진을 찍지 마세요.
왕밍 씨는 미도리 씨만 만나면 싸워댄다.	왕밍 씨는 미도리 씨만 만나면 싸워 댄다.
수지 씨의 남자친구는 잘 생겨야겠네요.	수지 씨의 남자 친구는 잘생겨야겠네요.
지갑을 잃어버렸을 때에는 경찰서에 가보세요.	지갑을 잃어버렸을 때는 경찰서에 가 보세요.
손님 무엇을 도와드릴가요.	손님 무엇을 도와 드릴까요.
그 돈은 제돈이 아니여서 마음대로 쓸 수 없습니다.	그 돈은 제 돈이 아니어서 마음대로 쓸 수 없습니다.
돈은 건강에 비할수 없습니다.	돈은 건강에 비할 수 없습니다.
우리학교는 집으로부터 너무멀어서 다니기가 어렵다.	우리 학교는 집으로부터 너무 멀어서 다니기가 어렵다.
한달동안 비가 내리지 않은 결과 농사가 잘 안되었다.	한 달 동안 비가 내리지 않은 결과 농사가 잘 안 되었다.
흐엉씨가 아침부터 삼겹살을 먹어여.	흐엉 씨가 아침부터 삼겹살을 먹어요.
배가 너무 고파서 밥솥의 밥을 다 먹어버렸다.	배가 너무 고파서 밥솥의 밥을 다 먹어 버렸다.
교육당국은 현 상황이 이렇게 된 것에 대해 어린 학생들의 미국 유학을 고려해 넣지 못했다.	교육 당국은 현 상황이 이렇게 된 것에 대해 어린 학생들의 미국 유학을 고려에 넣지 못했다.
몇 시간동안 수다를 떨었더니 배고파요.	몇 시간 동안 수다를 떨었더니 배고파요.
어젯밤 시위 때 길을 매우듯 쏟아져 나왔던 그 인파는 흔적도 없고 오히려 적막감이 돌았다.	어젯밤 시위 때 길을 메우듯 쏟아져 나왔던 그 인파는 흔적도 없고 오히려 적막감이 돌았다.
미도리씨는 많이 먹는 것에 비하여 살이 찌지 않네요.	미도리 씨는 많이 먹는 것에 비하여 살이 찌지 않네요.
저는 누나와 사진을 찍것습니다.	저는 누나와 사진을 찍었습니다.
동생은 밥하고 김치를 먹어여.	동생은 밥하고 김치를 먹어요.
이돈 받고서는 서울에서 방 한칸 얻기 힘들다.	이 돈 갖고서는 서울에서 방 한 칸 얻기 힘들다.
오늘날 젊은이들은 반드시 유교적인 가치관이 현대 생활에서 지켜져야하는가 하는 문제에 대해 반론하고 있다.	오늘날 젊은이들은 반드시 유교적인 가치관이 현대생활에서 지켜져야 하는가 하는 문제에 대해 반론하고 있다.
오늘 우리 학교에서 축제를 해요.	오늘 우리 학교에서 축제해요.
만일 그대에게 아직 조금이라도 돈이 남아 있다면 자식은 그대의 집을 뻔질나게 들이다닐 것이다.	만일 그대에게 아직 조금이라도 돈이 남아 있다면 자식은 그대 의 집을 뻔질나게 들락거릴 것이다.
왕밍씨는 중국사람이어서 한국말을 잘 못해요.	왕밍 씨는 중국 사람이어서 한국말을 잘 못 해요.
한국 외교관들은 재외 국민과 해외 여행객들의 안전조차 지키지 못하는 무능한 엘리트 집단이다.	한국 외교관들은 재외국민과 해외 여행객들의 안전조차 지키지 못하는 무능한 엘리트 집단이다.
세균이나 곰팡이 등 오염물질을 강력한 고전압으로 살균하고 음이온을 발생시켜 숲속과 같은 신선한 공기를 제공한다.	세균이나 곰팡이 등 오염물질을 강력한 고전압으로 살균하고 음이온을 발생시켜 숲 속과 같은 신선한 공기를 제공한다.
산길을 가고 있는데 갑자기 맷돼지 한 마리가 내 앞에 와서 쓰러져 죽는게 아니겠어. 내가 그때 십년 감수했다니깐?	산길을 가고 있는데 갑자기 멧돼지 한 마리가 내 앞에 와서 쓰러져 죽는 게 아니겠어. 내가 그 때 십 년 감수했다니까?
수지씨는 중국 음식을 먹어본 적이 잇써여.	수지 씨는 중국 음식을 먹어 본 적이 있어요.
동생이 집에 들어오더니 인사도 없이 자기 방으로 들어가버렸어요.	동생이 집에 들어오더니 인사도 없이 자기 방으로 들어가 버렸어요.
요스케씨의 가방은 회색이고 미도리씨의 가방은 빨간색입니다.	요스케 씨의 가방은 회색이고 미도리 씨의 가방은 빨간색입니다.
여자가 불이야 하고 소리를 질렀더니 사람들이 밖으로 나오기 시작했다.	여자가 불이야하고 소리를 질렀더니 사람들이 밖으로 나오기 시작했다.
술취한 남자는 주위의 여자들과 엉덩이가 얼마나 섹시한 지에 대해 빵빵하다고 음사를 주고받았다.	술취한 남자는 주위의 여자들과 엉덩이가 얼마나 섹시한지에 대해 빵빵하다고 음사를 주고받았다.
도착과 동시에 직원들의 따뜻한 환대를 받으며 그동안의 피로를 말끔히 씻어버릴 수 있는 시원한 열대음료가 쥐어졌다.	도착과 동시에 직원들의 따뜻한 환대를 받으며 그 동안의 피로를 말끔히 씻어 버릴 수 있는 시원한 열대음료가 쥐어졌다.
가을에서 겨울로 접어들때 낙엽이 떨어지듯이 사람도 나이가 들면 신체의 기능이 떨어진다.	가을에서 겨울로 접어들 때 낙엽이 떨어지듯이 사람도 나이가 들면 신체의 기능이 떨어진다.
저는 스파게티를 만든 후에 샐러드를 만들거에요.	저는 스파게티를 만든 후에 샐러드를 만들 거예요.
그렇게 거북이 걸음으로 걸어서 약속시간까지 도착할 수나 있겠니? 출근시간이라 차들이 모두 거북이 걸음을 하고 있구나.	그렇게 거북이걸음으로 걸어서 약속 시간까지 도착할 수나 있겠니? 출근시간이라 차들이 모두 거북이걸음을 하고 있구나.
미도리씨가 한국음식을 정말 잘먹는데.	미도리 씨가 한국 음식을 정말 잘 먹는데.
치앙씨가 저기에서부터 청소를 시작했어요.	치앙 씨가 저기에서부터 청소를 시작했어요.
한국어 공부를 계속하는 한 한국어를 잊어버리지 않을 거에요.	한국어 공부를 계속하는 한 한국어를 잊어버리지 않을 거예요.
거리가 먼 대신에 교통이 편리해서 쉽게 갈 수 있을 거에요.	거리가 먼 대신에 교통이 편리해서 쉽게 갈 수 있을 거예요.
얼마전까지 여기에 포스터가 붙어있었었어요.	얼마 전까지 여기에 포스터가 붙어 있었었어요.
여러분들은 공부를 열씨미 하는 대신에 보람을 느껴여.	여러분들은 공부를 열심히 하는 대신에 보람을 느껴요.
나보다 나이가 많던지 적던지 빨리 남자핀구가 생겼으면 좋겠다.	나보다 나이가 많든지 적든지 빨리 남자 친구가 생기면 좋겠다.
오늘 저와 가치 영화 보지 안을래에여?	오늘 저와 같이 영화 보지 않을래요?
요즘 지방 자치 단체들마다 각종 행사를 자기 도시로 유치해서 관광객들을 끌어모으는데에 신경을 많이 쓰고 있다.	요즘 지방자치단체들마다 각종 행사를 자기 도시로 유치해서 관광객들을 끌어모으는 데 신경을 많이 쓰고 있다.
군부대 앞에는 일반인출입금지구역이라고 쓰여 있다.	군부대 앞에는 일반인 출입 금지 구역이라고 쓰여 있다.
부산 바다가 멋있다는데 이번 여름에 꼭 가야겠어요.	부산 바다가 멋있다는데 이번 여름에는 꼭 가야겠어요.
약속대로 자전거 사줄게.	약속대로 자전거 사 줄게.
왕밍씨는 집에 들어가지 않았어요.	왕밍 씨는 집에 들어가지 않았어요.
여기에 물을 부어주세요.	여기에 물을 부어 주세요.
요즘 백화점에서 세일을 많이 하던에 이번에 한벌 사세요.	요즘 백화점에서 세일을 많이 하던데 이번에 한 벌 사세요.
이제부터 희망을 가지고 열심히 살아야겠습니다.	이제부터 희망을 품고 열심히 살아야 하겠습니다.
속 편하려고 먹는 된장찌개가 조미료로 혀를 오그라트리고 첨가물로 위벽을 긁으니 밥 한 번 사먹으려면 큰 모험을 해야하는 것이다.	속 편할려고 먹는 된장찌개가 조미료로 혀를 오그라트리고 첨가물로 위벽을 긁으니 밥 한 번 사먹으려면 큰 모험을 해야하는 것이다.
현우씨가 한 달 전부터 매일 아침 운동을 해왔세요.	현우 씨가 한 달 전부터 매일 아침 운동을 해 왔어요.
여행갈때 치약하고 칫솔하고 샴푸하고 준비하세여.	여행 갈 때 치약하고 칫솔하고 샴푸하고 준비하세요.
여성 정책은 여성의 삶의 질을 향상시키고 나아가 양성평등과 복지사회 건설을 중요 목표로 한다.	여성정책은 여성의 삶의 질을 향상하고 나아가 양성평등과 조화로운 복지사회 건설을 중요목표로 한다.
아들은 어머니에게 왜 늦게 도착했는 지에 대해 차가 막혀서 어쩔수 없었다고 핑계를 둘러댔다.	아들은 어머니에게 왜 늦게 도착했는지에 대해 차가 막혀서 어쩔 수 없었다고 핑계를 둘러댔다.
털이 부승부승한 서양남자임에도 우리에게 그토록 친근감을 주는 히딩크의 매력은 할머니들까지도 띠용하게 만들었다.	털이 부숭부숭한 서양 남자 임에도 우리에게 그토록 친근감을 주는 히딩크의 매력은 할머니들까지도 뿅 가게 만들었다.
그 사람을 생각하지도 않? 다.	그 사람을 생각하지도 않겠다.
설명서대로 했는대도 세탁기가 안 돌아가요.	설명서대로 했는데도 세탁기가 안 돌아가요.
수지 씨는 머리가 까만 탓에 어려보여요.	수지 씨는 머리가 까만 탓에 어려 보여요.
마이클이 어느나라 사람이에요.	마이클이 어느 나라 사람이에요.
10 년 전 까지만 같아도 한국어를 배우는 외국인들이 많지 않았어요.	10년 전까지만 같아도 한국어를 배우는 외국인들이 많지 않았어요.
거듭 부탁드리거니와 이번 회의는 매우 중요하니 모두 참석해주시면 감사하겟습니다.	거듭 부탁드리거니와 이번 회의는 매우 중요하니 모두 참석해 주시기 바랍니다.
이사람한테 필요한것은 친구입니다.	이 사람한테 필요한 것은 친구입니다.
반장은 제가 아니라 왕밍씨에요.	반장은 제가 아니라 왕밍 씨예요.
저는 잠 부터 잘 거에요.	저는 잠부터 잘 거예요.
수입이 완전히 자유화가 돼서 전세계에서 경쟁력있는 상품들은 모두 우리에게 밀려올 것이다.	수입이 완전히 자유화가 되서 전 세계에서 경쟁력 있는 상품들은 모두 우리에게 밀려올 것이다.
수지는 컴퓨터로 영화를 바여.	수지는 컴퓨터로 영화를 봐요.
곧게 나아가던 빛이 거울에 부? 혀서 방향이 바뀌게 되고 그 빛은 반사되어 다시 나오게 된다.	곧게 나아가던 빛이 거울에 부딪혀서 방향이 바뀌게 되고 그 빛은 반사되어 다시 나오게 된다.
폭풍으로 발이 묶인 휴가객들은 가까운 여관에서 숙박하며 배가 다시 뜰 수 있기를 초조하게 기다렸다.	폭풍으로 발이 묶인 휴가객들은 가까운 여관에서 숙박하며 배가다시 뜰수 있기를 초조하게 기다렸다.
은행은 9시부터 시작해여.	은행은 9시부터 시작해요.
시험에 붙거든 한 턱 낼께요.	시험에 붙거든 한턱낼게요.
추위가 풀려쓰므로 야외 활동에 지장이 없었다.	추위가 풀렸으므로 야외 활동에 지장이 없었다.
왕밍씨가 고양이한테 생선을 줘요.	왕밍 씨가 고양이한테 생선을 줘요.
수지씨가 예쁘기는 예뻐요.	수지 씨가 예쁘기는 예뻐요.
수지씨에 남자친구는 잘생겨야겠네여.	수지 씨의 남자 친구는 잘생겨야겠네요.
지금까지 저는 영희씨에 이상한 행동을 참아왔어여.	지금까지 저는 영희 씨의 이상한 행동을 참아 왔어요.
줄리아씨가 빨간 구두를 신고 있세여.	줄리아 씨가 빨간 구두를 신고 있어요.
부장은 사장에게 일이 끝날때 까지는 어떻게 일이 진행되고 있는지에 대해 따로 보고하지 않아도 된다고 승낙을 받았다.	부장은 사장에게 일이 끝날 때까지는 어떻게 일이 진행되고 있는지에 대해 따로 보고하지 않아도 된다고 승낙을 받았다.
시간이 잇으면 조용히 음악을 듣죠.	시간이 있으면 조용히 음악을 듣죠.
농가들이 돼지 값이 더 떨어질 것을 우려해 돼지를 투매하는 사례도 있어 값 하락이 가속화됐다.	농가들이 돼지값이 더 떨어질 것을 우려해 돼지를 투매하는 사례도 있어 값 하락이 가속화됐다.
앤디씨가 김치찌개를 잘 먹더라.	앤디 씨가 김치찌개를 잘 먹더라.
내년에도 또 가고 싶어요.	네 내년에도 또 가고 싶어요.
박물관에서 사진을 찍지 마십쇼.	박물관에서 사진을 찍지 마십시오.
그렇게 노력했으니 반드시 성공할 수 밖에 없어요.	그렇게 노력했으니 반드시 성공할 수밖에 없어요.
우리 흐엉씨에게 부탁해여.	우리 흐엉 씨에게 부탁해요.
얼마 전까지 여기에 포스터가 붙어있었었어요.	얼마 전까지 여기에 포스터가 붙어 있었었어요.
카드 사용자가 계속 사용을 잘 하다가 소액을 한번만 연체시켜도 카드 회사측에서는 사용자에게 많은 불이익을 준다.	카드 사용자가 계속 사용을 잘 하다가 소액을 한 번만 연체시켜도 카드 회사측에서는 사용자에게 많은 불이익을 준다.
이 옷을 입어보지 않겠다.	이 옷을 입어 보지 않겠다.
흐엉씨 이 일을 하겠다거나 하지 못하겠다거나 빨리 결정부탁드려요.	흐엉 씨 이 일을 하겠다거나 하지 못하겠다거나 빨리 결정 부탁드려요.
수업이 끈나고 누구를 만나여.	수업이 끝나고 누구를 만나요.
문제는 사랑의 개념이 무조건적으로 모든 것을 덮어주는 값싼 은혜로 너무나 자주 운용돼 왔다는 것입니다.	문제는 사랑의 개념이 무조건적으로 모든 것을 덮어주는 값싼 은혜로 너무나 자주 오용돼 왔다는 것입니다.
이 프로그램은 어린이들에게 자신이 귀한 존재임을 스스로 깨닫게 해주는 교육 철학을 담고 있다.	이 프로그램은 어린이들에게 자신이 귀한 존재임을 스스로 깨닫게 해주는 교육철학을 담고 있다.
친구 결혼식에 늦을까봐 택시를 타고 왔어요.	친구 결혼식에 늦을까 봐 택시를 타고 왔어요.
알고보면 그 사람은 무척 좋은 사람이에요.	알고 보면 그 사람은 무척 좋은 사람이에요.
교실에 학생이 남아있지 않아요.	교실에 학생이 남아 있지 않아요.
라디오 뉴스를 들은 지 오래됐세여.	라디오 뉴스를 들은 지 오래됐어요.
그래 많이 변햇더라.	그래 많이 변했더라.
특히 어린이나 노인은 면역력이 약하므로 예방접종을 받고 가급적 사람들이 많이 모이는 장소는 피하는것이 좋다.	특히 어린이나 노인은 면역력이 약하므로 예방 접종을 받고 가급적 사람들이 많이 모이는 장소는 피하는 것이 좋다.
날이 밝아오니 이제 출발해야겠어여.	날이 밝아 오니 이제 출발해야겠어요.
운전을 배운 지 일주일 밖에 안 됐어요.	운전을 배운 지 일주일밖에 안 됐어요.
지구 우리 나라 인해서 날씨가 조금 따뜻해지고 있어요.	지구 온난화로 인해서 날씨가 점점 따뜻해지고 있어요.
저는 언니하고 여행을 갈 거에요.	저는 언니하고 여행을 갈 거예요.
너무 비싸거든 사지마세여.	너무 비싸거든 사지 마세요.
늦게 자서 졸 수 밖에 없어요.	늦게 자서 졸 수밖에 없어요.
국회 예산 결정 특별위원회는 관계 공무원을 출석시킨 가운데 깊이있게 심사를 벌여 일부 예산 항목을 증감한다.	국회 예산 결정 특별위원회는 관계 공무원을 출석시킨 가운데 깊이 있게 심사를 벌여 일부 예산항목을 증감한다.
11월이되자 날씨가 추움을 느꼇다.	11월이 되자 날씨가 추움을 느꼈다.
한국 외교관들은 재외국민과 해외여행객들의 안전조차 지키지 못하는 무능한 앨리트 집단이다.	한국 외교관들은 재외국민과 해외 여행객들의 안전조차 지키지 못하는 무능한 엘리트 집단이다.
똑바로 가십시요. 그리고 사거리에서 왼쪽으로 가십시요.	똑바로 가십시오. 그리고 사거리에서 왼쪽으로 가십시오.
비가 내리는 사이 축제가 끄나 버렸네.	비가 내리는 사이 축제가 끝나 버렸다.
지구온난화로 인해 날씨가 점점 다뜻해지고 이썽요.	지구 온난화로 인해서 날씨가 점점 따뜻해지고 있어요.
흐엉씨는 매일 3시에서부터 5시까지 피아노를 배워요.	흐엉 씨는 매일 3시에서부터 5시까지 피아노를 배워요.
흐엉씨는 TV를 보면서 공부하지 않았어요.	흐엉 씨는 TV를 보면서 공부하지 않았어요.
언제 해외여행을 갈찌는 미정이다.	언제 해외여행을 갈지는 미정이다.
선생님이 저희에게 매일 신문을 읽게 하셨어요.	선배님이 저희에게 매일 신문을 읽게 하셨어요.
혼자서 다 못 만들어여. 가치 만들어여.	혼자서 다 못 만들어요. 같이 만들어요.
술을 마시지 마세여.	술을 마시지 마세요.
김 씨는 박사장이 운영하는 복덩방에 일단 엉덩이를 붙이면 몇 시간이고 박 사장과 바둑을 두느라 자리를 뜰 줄 몰랐다.	김씨는 박사장이 운영하는 복덕방에 일단 엉덩이를 붙이면 몇 시간이고 박사장과 바둑을 두느라 자리를 뜰 줄을 몰랐다.
저는 오늘부터 도서관에서 공부할거에요.	저는 오늘부터 도서관에서 공부할 거예요.
일이 해결되자 노조는 경영자측과 회사일을 어떻게 하는 지에 대해 우호적인 관계를 유지했ᄃ.	일이 해결되자 노조는 경영자측과 회사 일을 어떻게 하는지에 대해 우호적인 관계를 유지했다.
동생은 중국에 가본 적 이 있다.	동생은 중국에 가 본 적이 있다.
왕밍씨가 오거나 안 오거나 미도리씨는 열심히 공부하세요.	왕밍 씨가 오거나 안 오거나 미도리 씨는 열심히 공부하세요.
연산군과 광해군이 왕좌에서 쫓겨나 분투를 삼키다가 천명을 다하지 못하고 핏빛 절규 속에 이곳에서 자진했다.	연산군과 광해군이 왕좌에서 쫓겨나 분투를 삼키다가 천명을 다하지 못하고 피 빛 절규 속에 이 곳에서 자진했다.
어디에 가던지 자주 연락하세요.	어디에 가든지 자주 연락하세요.
기업의 내부 감사는 보통 사장과 밀접하게 관련되어 사장과 관계된 문제에는 효과적인 결제 기능을 수행하기 어려운 측면이 있다.	기업의 내부 감사는 보통 사장과 밀접하게 관련되어 사장과 관계된 문제에는 효과적인 견제 기능을 수행하기 어려운 측면이 있다.
두 세포가 접합해 하나의 세포가 되면 그 세포는 다른 세포에 비해 염색체 수가 두배가 된다.	두 세포가 접합해 하나의 세포가 되면 그 세포는 다른 세포에 비해 염색체 수가 두 배가 된다.
1994년 7월 8일에 고종은 정치범을 포함한 죄수들에 대해 특사조칙을 내리고 8월 초에 이들의 석방을 제가했다.	1904년 7월 8일에 고종은 정치범을 포함한 죄수들에 대해 특사조칙을 내리고 8월초에 이들의 석방을 재가했다.
겨울방학 동안에는 놀기만 했으니깐 여름방학 동안에는 꼭 공부해야지.	겨울 방학 동안에는 놀기만 했으니까 여름 방학 동안에는 꼭 공부해야지.
야식을 먹지 않기 위해 밤에 공원에서 운동을 해요.	야식을 먹지 않기 위해 밤에 공원에서 운동해요.
사과 딱 한 개만 더 주세여.	사과 딱 한 개만 더 주세요.
여름에는 더위로 지치지않도록 휴식을 충분히 취하는 것이 중요해요.	여름에는 더위로 지치지 않도록 휴식을 충분히 취하는 것이 중요해요.
약속은 반드시 지켜야 되요.	약속은 반드시 지켜야 해요.
영화가 시작한지 한 시간이 지났어여.	영화가 시작한 지 한 시간이 지났어요.
엄마가 다 저녁 때 뭘 잔뜩 사가지고 오셔갔고 어찌나 나를 볶아치시던지 정신이 쑥 빠져 버렸다니까.	엄마가 다 저녁때 뭘 잔뜩 사가지고 오셔갖고 어찌나 나를 볶아치시는지 정신이 쑥 빠져 버렸다니까.
건설 회사에 안전시설을 왜 만들지 않았는지에 대해 안전시설 미확충은 건설법 위반이라고 판결이 내려졌다.	건설회사에 안전시설을 왜 만들지 않았는지에 대해 안전시설 미확충은 건설법 위반이라고 판결이 내려졌다.
밤새 눈이 와서 온 세상이 환해졌어여.	밤새 눈이 와서 온 세상이 하얘졌어요.
페이페이씨의 아버지는 회사원이고 어머니는 주부예요.	페이페이 씨의 아버지는 회사원이고 어머니는 주부예요.
내가 월급받거든 너한테 맛잇는 저녁 사줄게.	내가 월급 받거든 너한테 맛있는 저녁 사 줄게.
왕밍은 피곤해서 영화보러 안 갈텐데 어쩌지요?	왕밍은 피곤해서 영화 보러 안 갈 텐데 어쩌지요?
무엇을 좀 먹어야지 약을 먹지.	뭘 좀 먹어야지 약을 먹지.
말을 잘해서 밉지 않으려야 밉지 않을 수 없어요.	말을 잘해서 믿지 않으려야 믿지 않을 수 없어요.
프랑스는 미국의 이라크 전쟁에 대해 도덕적 정당성이 전혀 없는 전쟁이라고 공세를 퍼부었다.	프랑스는 미국에 이라크 전쟁에 대해 도덕적 정당성이 전혀 없는 전쟁이라고 공세를 퍼부었다.
감기가 나은 후에 수영장에 가고 싶어여.	감기가 나은 후에 수영장에 가고 싶어요.
교통사고도 나고 하니 병원에 가세요.	교통사고도 났고 하니 병원에 가세요.
홍보만 잘 했다면 이번 투표는 우리가 절반정도는 먹고 들어가는 셈이니까 너무 걱정 마.	홍보만 잘 했다면 이번 투표는 우리가 절반 정도는 먹고 들어가는 셈이니까 너무 걱정 마.
비컨형 구름도 없는데 와.	비는커녕 구름도 없는데 뭐.
한국에 은행에서 돈을 찾을 줄 모른다.	한국의 은행에서 돈을 찾을 줄 모른다.
저는 묵묵히 가업을 이를 따름입니다.	저는 묵묵히 가업을 이을 따름입니다.
그래 난 학교 근처에도 못 가본 놈이라 네놈이 유식하게 지껄이는 말은 하나도 못알아 듣겠다.	그래 난 학교 근처에도 못 가본 놈이라 네 놈이 유식하게 지껄이는 말은 하나도 못 알아 듣겠다.
한국 사람이지만 불고긴커녕 김치찌개도 못 만들어요.	한국 사람이지만 불고기는커녕 김치찌개도 못 만들어요.
이것은 앤디씨의 목소리가 아니에요.	이것은 앤디 씨의 목소리가 아니에요.
소문난 커플이었던 최고의 인기 여배우와 인기 가수가 결별했다는 소식이 연예정보 프로그램에 크게 보도되었다.	소문난 커플이었던 최고의 인기 여배우와 인기가수가 결별했다는 소식이 연예정보 프로그램에 크게 보도되었다.
문제에 답이 이게 맞는다거나 틀린다거나 하는 것 좀 알았으면 좋겠어요.	문제의 답이 이게 맞는다거나 틀린다거나 하는 것 좀 알았으면 좋겠어요.
학생들은 선생님과 성적향상 방법에 대해 모두 예습복습을 철저히 하겠다고 결론을 지었다.	학생들은 선생님과 성적 향상 방법에 대해 모두 예습 복습을 철저히 하겠다고 결론을 지었다.
물 한방울 안섞이는 포도주는 포도가 땅으로부터 흡수해서 뿜어내는 수분이 전부인 알칼리성 음료가 된다.	물 한방울 안 섞이는 포도주는 포도가 땅으로부터 흡수해서 뿜어내는 수분이 전부인 알칼리성 음료가 된다.
비는 커녕 구름도 없는데 와.	비는커녕 구름도 없는데 뭐.
농구나 야구를 해여.	농구나 야구를 해요.
나는 축구를 잘하지만 내동생은 못해요.	나는 축구를 잘하지만 내 동생은 못 해요.
두 아주머니가 동네 인심에 대해 인심이나쁘다고 입심을 겨루는데 어느 한 쪽도 지지 않았다.	두 아주머니가 동네 인심에 대해 인심이 나쁘다고 입심을 겨루는데 어느 한쪽도 지지 않았다.
하늘이 흐리니 내일은 눈이 마니 올까바여.	하늘이 흐리니 내일은 눈이 많이 올까 봐요.
그럼 돈을 가지고 와서 사먹으면 안돼여.	그럼 돈을 가지고 와서 사 먹으면 안 돼요.
불고기가 정말 맛있던데 한번 드셔보세요.	불고기가 정말 맛있던데 한번 드셔 보세요.
남한 정부는 통일 문제에 대해 북한 최고 지도자와 마음을 터놓고 대화하고 싶다는 메시지를 보냈다.	남한 정부는 통일 문제에 대해 북한 최고지도자와 마음을 터넣고 대화하고 싶다는 메시지를 보냈다.
김 선생은 부임 첫 해에 아이들을 다루는 것이 서툴어 동료 선생들에게 핀잔을 듣기 일수였다.	김 선생은 부임 첫 해에 아이들을 다루는 것이 서툴러 동료 선생들에게 핀잔을 듣기일쑤였다.
이 식당 음식 치고 맛있는 거 있어요.	이 식당 음식치고 맛있는 거 있어요.
저도 나이먹을대로 먹었는데 왜 저한테 반말을 쓰세요?	저도 나이 먹을 대로 먹었는데 왜 저한테 반말을 쓰세요?
회사 대표들은 검사에게 회사에서 어떻게 공금횡령 사건이 일어난지에 대해 철저히 조사해달라고 조치를 취했다.	회사 대표들은 검사에게 회사에서 어떻게 공금 횡령 사건이 일어난지에 대해 철저히 조사해 달라고 조치를 취했다.
가뭄이 들어 저수지에 거의 물이 없다시피 했다.	가뭄이 들어 저수지에 물이 거의 없다시피 했다.
마이클씨는 친구와 학교에 와요.	마이클 씨는 학교에 친구와 와요.
동생이 종이를 계속 잘라대서 화를 내고 말았다.	동생이 종이를 계속 잘라 대서 화를 내고 말았다.
오늘 생일 파티를 할 예정이니 고기를 구워가지고 오세요.	오늘 생일 파티를 할 예정이니 고기를 구워 가지고 오세요.
언제부터 야구를 하게 됐습니까?	언제부터 야구를 하게 되었습니까?
저는 그문제에 대하여 할말이 없어요.	저는 그 문제에 대하여 할 말이 없어요.
지금 교실에 없는 사람은 마이클씨 에요.	지금 교실에 없는 사람은 마이클 씨예요.
좋은 부모가 되고자 사랑학교에 오신 여러분을 환영합니다.	좋은 부모가 되고자 자녀 사랑 학교에 오신 여러분을 환영합니다.
봄이되니 예쁜 꽃이 많이 피었어요.	봄이 되니 예쁜 꽃이 많이 피었어요.
올해 초 관광 진흥법 시행령 개정안에서 관광 팬션업의 입법이 예고돼 올해 안으로 시행이 예상된다.	올해 초 관광진흥법 시행령 개정안에서 관광 펜션업의 입법이 예고돼 올해 안으로 시행이 예상된다.
불고기가 정말 맛있던데 어떻게 만드신 거에요?	불고기가 정말 맛있던데 어떻게 만드신 거예요?
청소하고 공원에서 산책 했어요.	청소하고 공원에서 산책했어요.
원장은 모든 시설이 완벽하게 갖추어져 있는만큼 언제라도 산모의 출산은 전혀 문제 없다고 말했다.	원장은 모든 시설이 완벽하게 갖추어져 있는 만큼 언제라도 산모의 출산은 전혀 문제없다고 말했다.
은행에서 돈을 찾아다가 선물을 했어요.	은행에서 돈을 찾아다가 선물을 샀어요.
앤디씨는 수지씨하고 사귀어요.	앤디 씨는 수지 씨하고 사귀어요.
학교 앞 식당에 음식은 싸지만 맛있어요.	학교 앞 식당의 음식은 싸지만 맛있어요.
시간이 남으니까 께임을 좀 하든지.	시간이 남으니까 게임을 좀 하든지.
수지씨가 기분이 나쁠까해서 걱정이에여.	수지 씨가 기분이 나쁠까 해서 걱정이에요.
사이 좋은 친구는 같이 건강하게 늙어간다.	사이좋은 친구는 같이 건강하게 늙어 간다.
그 사람들은 내가 초반에 질문에 대답는데 한 두 문장 말하자마자 누가 그런 거 물어봤냐고 면박 주었다.	그 사람들은 내가 초반에 질문에 대답하는데 한두 문장 말하자마자 누가 그런거 물어봤냐고 면박주었다.
기계공학이라고 하면 선반이나 드릴링 머신을 조작하여 기계를 만들어내는 기술자를 연상하기 쉽다.	기계공학이라고 하면 선반이나 드릴링 머신을 조작하여 기계를 만들어 내는 기술자를 연상하기 쉽다.
왕밍씨가 누구에게서 연필을 받았어요.	왕밍 씨가 누구에게서 연필을 받았어요.
왕밍씨는 컴퓨터를 한 후에 잠을 잤어요.	왕밍 씨는 컴퓨터를 한 후에 잠을 잤어요.
뜨겁게 달군 돌맹이를 아픈 곳에 올려놓아 병을 치료하는 온열 자극 요법이 화제가 되고 있다.	뜨겁게 달군 돌멩이를 아픈 곳에 올려놓아 병을 치료하는 온열 자극 요법이 화제가 되고 있다.
시험이 아직 끝나지않아서인지 도서관에 사람이 많아요.	시험이 아직 끝나지 않아서인지 도서관에 사람이 많아요.
경주에 가보니 정말 아름다웠세요.	경주에 가 보니 정말 아름다웠어요.
아이가 이년같이 예뻐여.	아이가 인형같이 예뻐요.
왕밍씨는 피자를 먹고 싶어요.	왕밍 씨는 피자를 먹고 싶어요.
이 음식은 빵과 채소로 만들어써여.	이 음식은 빵과 채소로 만들었어요.
쓰러질 듯 하면서도 그 노인은 지팡이로 자신의 몸을 지탱하여 기어코 목적했던 언던까지 다다랐다.	쓰러질 듯 하면서도 그 노인은 지팡이로 자신의 몸을 지탱하여 기어코 목적했던 언덕바지에 다다랐다.
그 공연은 두달전부터 계속 매진을 기록해왔다.	그 공연은 두 달 전부터 계속 매진을 기록해 왔다.
다음 주에는 지금 보다 더 바쁠 거에요.	다음 주에는 지금보다 더 바쁠 거예요.
줄리아씨는 한국 친구들이 많아서 그런지 한국어를 잘해여.	줄리아 씨는 한국 친구들이 많아서 그런지 한국어를 잘해요.
길이 미끄러움으로 주의하십시오.	길이 미끄러우므로 주의하십시오.
수지씨는 전화를 받고 밖에 나갔어요.	수지 씨는 전화를 받고 밖에 나갔어요.
당사자는 전혀 신경도 안쓰는데 알아서 설설기는 무리들이 더 법썩을 떨고 있는 건 아닌지 모르겠다.	당사자는 전혀 신경도 안쓰는데 알아서 설설 기는 무리들이 더 법석을 떨고 있는 건 아닌지 모르겠다.
한국어를 공부한지 3년이나 됐어요.	한국어를 공부한 지 3년이나 됐어요.
앤디씨 집에 아버지와 어머니와 할머니가 계십니다.	앤디 씨 집에 아버지와 어머니와 할머니가 계십니다.
오늘부터 방학이라 동생이 집에서 자기도하고 게임을 하기도 해요.	오늘부터 방학이라 동생이 집에서 자기도 하고 게임을 하기도 해요.
저는 수학과 컴퓨터를 배워여.	저는 수학과 컴퓨터를 배워요.
중앙 관저의 수상이 밤마다 어디를 가는지에 대해 이상한 노파를 만나러 간다고 풍문이 나돌았다.	중앙 관저에 수상이 밤마다 어디를 가는지에 대해 이상한 노파를 만나러 간다고 풍문이 나돌았다.
여자는 용의자로 자신이 의심받는데에 대해 무고한 시민에게 죄를 뒤집어씌우지 말라고 형사들에게 악을 써댔다.	여자는 용의자로 자신이 의심받는 데 대해 무고한 시민에게 죄를 뒤집어 씌우지 말라고 형사들에게 악을 써 댔다.
주택을 매도할 때는 비워두고 문틈이나 벽을 페인트칠 해 두면 깨끗한 느낌을 줘 훨씬 유리하다.	주택을 매도할 때는 비워 두고 문틀이나 벽을 페인트칠해 두면 깨끗한 느낌을 줘 훨씬 유리하다.
할머니 날씨가 더운데 에어컨을 켜드릴까여.	할머니 날씨가 더운데 에어컨을 켜 드릴까요.
그 기사들은 세계곳곳에 뿌리내린 인간과 그들이 가꾸어낸 문화와 예술을 바라보는 농승깊은 시선을 담고 있습니다.	그 기사들은 세계 곳곳에 뿌리내린 인간과 그들이 가꾸어낸 문화와 예술을 바라보는 웅숭깊은 시선을 담고 있습니다.
사람이 너무많아서 타려야 탈수가없었어요.	사람이 너무 많아서 타려야 탈 수가 없었어요.
동생이 시계를 차고 있어여.	동생이 시계를 차고 있어요.
초등학교 때는 우표를 모았었고 중학교 때부터는 엽서를 모으기 시작했다.	초등학교 때는 우표를 모았었고 중학교 때부터 엽서를 모으기 시작했다.
농구가 재미있는만큼 축구도 재미있어요.	농구가 재미있는 만큼 축구도 재미있어요.
죽지도 살찌도 못해여어.	죽지도 살지도 못해요.
컵이 깨져서 깜짝 놀랐어여.	컵이 깨져서 깜짝 놀랐어요.
사람들이 우산을 쓴것을 보니 밖에 비가 오나 봐요.	사람들이 우산을 쓴 것을 보니 밖에 비가 오나 봐요.
한달에 책을 몇권 읽어요.	한 달에 책을 몇 권 읽어요.
지난 번에 보니까 중국어를 잘 하시던데 중국어를 전공하셨어요.	지난번에 보니까 중국어를 잘하시던데 중국어를 전공하셨어요.
앤디 씨가 농구선수처럼 키가 커요.	앤디 씨가 농구 선수처럼 키가 커요.
각 구청들은 관내에서 가장 위생적이고 친절한 업소들을 선정하여 표창하는 제도를 두고있다.	각 구청들은 관내에서 가장 위생적이고 친절한 업소들을 선정하여 표창하는 제도를 두고 있다.
남자친구가 어제 밤 부터 나에게 계속 전화를 걸어왔다.	남자 친구가 어젯밤부터 나에게 계속 전화를 걸어 왔다.
햇뼈시 뜨거우니 모자를 써야지.	햇볕이 뜨거우니 모자를 써야지.
우리는 경기에 진 것에 대해 정정당당하게 경기에서 졌다고 상대선수에게 패배를 인정했다.	우리는 경기에 진 것에 대해 정정당당하게 경기해서 졌다고 상대 선수들에게 패배를 인정했다.
내가 충분한 준비도 안된 채 선생님들 앞에서 그걸 발표한다면 아마 본전도 건지지 못할거야.	네가 충분한 준비도 안 된 채 선생님들 앞에서 그걸 발표한다면 아마 본전도 건지지 못할 거야.
즐거워야 할 음악 미술 체육 마저 시험으로 옭아매어 학생들을 시험의 노예로 전락하게 하는 제도에 문제가 있다고 봅니다.	즐거워야 할 음악 미술 체육마저 시험으로 옭아매어 학생들을 시험의 노예로 전락하게 하는 제도에 문제가 있다고 봅니다.
맞아요날씨가 추워서 감기에 걸린 사람이 많지요.	맞아요 날씨가 추워서 감기에 걸린 사람이 많지요.
하루에 세 번 이를 닦을것.	하루에 세 번 이를 닦을 것.
아직 다섯 살도 안된 아이가 사람들에게 강물이 오염된 것에 대해 우리들 잘못이라고 유창히 말했다.	아직 다섯살도 안 된 아이가 사람들에게 강물이 오염된 것에 대해 우리들 잘못이라고 유창히 말했다.
그러케 운동을 안 하면 살이 찔 수 밖에 없어여.	그렇게 운동을 안 하면 살이 찔 수밖에 없어요.
프랑스 혁명의 시작과 함께 캐서린은 현저하게 보수적으로 변했고 점점 그녀의 정치에 비평가들을 적대시 했다.	프랑스 혁명의 시작과 함께 캐서린은 현저하게 보수적으로 변했고 점점 그녀의 정치의 비평가들을 적대시했다.
동생은 어머니께 새 장난감에 대해 곧 싫증날테니 다른 것도 같이 사달라고 억지 투정을 부린다.	동생은 어머니께 새 장난감에 대해 곧 실증날테니 다른 것도 같이 사달라고 억지투정을 부린다.
그는 또한 한일합병 이듬에는 만주로 망명하여 독립군들에게 민족사상을 고취시키는데 이바지하였다.	그는 또한 한일합병 이듬해는 만주로 망명하여 독립군들에게 민족사상을 고취시키는데 이바지하였다.
그는 컴퓨터가 고장나기만 하면 뜯어보려고 든다.	그는 컴퓨터가 고장 나기만 하면 뜯어보려고 든다.
법을 위반하였으므로 처벌을 받는 것은 당연하다.	법을 위반하였으므로 처벌을 당연히 받아야 한다.
분티안이 밤을 새워서 보고서를 쓰더니 지친것 같아요.	분티안이 밤을 새워서 보고서를 쓰더니 지친 것 같아요.
바다나 산에 가고 시퍼여.	바다나 산에 가고 싶어요.
줄리아씨는 수업이 끝난 후에 학생 식당에서 밥을 먹을 거예요.	줄리아 씨는 수업이 끝난 후에 학생 식당에서 밥을 먹을 거예요.
가격이 싼게 이것 뿐이에요.	가격이 싼 게 이것뿐이에요.
마이클씨는 누구와 농구를해요.	마이클 씨는 누구와 농구를 해요.
할머니께서 장독에서 된장을 꺼내다가 싸주셨다.	할머니께서 장독에서 된장을 꺼내다가 싸 주셨다.
아무리 바빠도 식사는 꼭 챙겨드세요.	아무리 바빠도 식사는 꼭 챙겨 드세요.
커다란 냄비에 육수를 넣고 불을 붙여 생선을 뭉텅뭉텅하게 썰어 넣고 표고 버섯과 야채를 차례차례로 넣어간다.	커다란 냄비에 육수를 붓고 불을 붙여 생선을 뭉텅뭉텅하게 썰어 넣고 표고버섯과 야채를 차례차례로 넣어간다.
가까이 가보니 그 집은 아주 컸습니다.	가까이 가 보니 그 집은 아주 컸습니다.
부산 바다가 멋있가는데 이번 여름에는 꼭 가야겠어요.	부산 바다가 멋있다는데 이번 여름에는 꼭 가야겠어요.
노약자와 장애인이 아용하기 편하도록 육교에 승강장을 설치했다.	노약자와 장애인이 이용하기 편하도록 육교에 승강기를 설치했다.
매매토지에서 발생하는 수익은 모두인도일을 기준으로 하여 그전 일까지 생긴 부분은 갑에게 귀속하고 그 이후부터는 을에게 귀속한다.	매매토지에서 발생하는 수익은 모두 인도일을 기준으로 하여 그 전일까지 생긴 부분은 갑에게 귀속하고 그 이후부터는 을에게 귀속한다.
부대원들은 부대장으로부터 군사기밀을 유지하는 데에 대해 항상 보안을 유지하라고 훈시를 들었다.	부대원들은 부대장으로부터 군사기밀을 유지하는 데 대해 항상 보안을 유지하라고 훈시를 들었다.
손에 물 한 방울 안 묻히고 살게 해준다더니 손에 물 마를 날이 없어요.	손에 물 한 방울 안 묻히고 살게 해 준다더니 손에 물 마를 날이 없어요.
저기 꽃을 들고 있는 아이에여.	저기 꽃을 들고 있는 아이예요.
오빠는 어젯밤 아버지께 왜 술을 마시는지에 대해 너무 초조하게 굴지 말라고 걱정을 들었다.	오빠는 어제밤 아버지께 왜 술을 마시는지에 대해 너무 초조하게 굴지 말라고 걱정을 들었다.
영수씨가 이 말을 들으면 분명히 자기 생각이 맞다고 우겨될거에요.	영수 씨가 이 말을 들으면 분명히 자기 생각이 맞다고 우겨댈 거예요.
영화가 시작되면 전화를 받지 말아여.	영화가 시작되면 전화를 받지 말아요.
기행 수필은 기록성이 바탕이 되고 있지만 작가의 느낌과 견해가 중요하며 기록과 감상이 적절히 균배되어 조화를 얻어야 한다.	기행 수필엔 기록성이 바탕이 되고 있지만 작가의 느낌과 견해가 중요하며 기록과 감상이 적절히 균배되어 조화를 얻어야 한다.
그 여자는 부모님 살아 생전에 따뜻한 밥 한끼 직접 해드리지 못한 것이 너무 후회스럽다며 눈시울을 붉혔다.	그 여자는 부모님 살아 생전에 따뜻한 밥 한 끼 직접 해 드리지 못한 것이 너무 후회스럽다며 눈시울을 붉혔다.
고양이는 강아지한테서 먹이를 뺐었어요.	고양이는 강아지한테서 먹이를 뺏었어요.
아이들 방은 활기찬 분위기를 위해 벽지가 밝은 색이어야 겠어요.	아이들 방은 활기찬 분위기를 위해 벽지가 밝은색이어야겠어요.
정부는 실업자 수를 줄이는 데에 대해 그 수를 50만명 이내로 줄이겠다는 목표를 달성하기는 어려울 것으로 보인다.	정부는 실업자수를 줄이는 데 대해 그 수를 50만 명 이내로 줄이겠다는 목표는 달성하기 어려울 것으로 보인다.
이 구두를 신어보세요.	이 구두를 신어 보세요.
몇번을 읽어도 무슨말인지 모르겠어요.	몇 번을 읽어도 무슨 말인지 모르겠어요.
미국의 지식인들 사이에서 미국의 이라크 침공에 대해 명분 없는 전쟁이라고 비난이 일고 있다.	미국의 지식인들 사이에서 미국의 이라크 침공에 대해 명분없는 전쟁이라고 비난이 일고 있다.
여기는 도서관이거나 박물관일것입니다.	여기는 도서관이거나 박물관일 것입니다.
수지 씨 지금 읽는 것이 소설 책이에ᅭ.	수지 씨 지금 읽는 것이 소설책이에요.
앤디씨는 수지씨랑 사귀어요.	앤디 씨는 수지 씨랑 사귀어요.
영업 본부장은 상반기 영업 실적 부진에 대해 말단 사원에게 실적을 더 올리라고 임무를 주었다.	영업 본부장은 상반기 영업실적 부진에 대해 말단 사원에게 실적을 더 올리라고 임무를 주었다.
내가보니까 철수가 영희와 종로를 걷던데.	내가 보니까 철수가 영희와 종로를 걷던데.
유명한 연예인이 한국에 온다면세여.	유명한 연예인이 한국에 온다면서요.
무엇보다 먼저 미국은 국제 관계에 원칙으로 공인되어 있는 독립 자주권과 내정 불간섭에 대한 원칙을 완전히 무시하고 불량 행위를 하고 있다.	무엇보다 먼저 미국은 국제 관계의 원칙으로 공인되어 있는 독립 자주권과 내정 불간섭의 원칙을 완전히 무시하고 불량 행위를 하고 있다.
나는 내자를 만나고야 말겠어요.	나는 내 딸을 만나고야 말겠어요.
동생이 친구들에게 술값을 내는 데에 대해 다 자기가 내겠다고 객기를 부리다가 봉급을 날렸다.	동생이 친구들에게 술값을 내는 데 대해 다 자기가 내겠다고 객기를 부리다가 봉급을 날렸다.
노래를 잘 못해도 괜찮아요.	노래를 잘 못 해도 괜찮아요.
꾸엉씨가 내년에 한국으로 갈 거 거든요. 그래서 한국어를 열심히 공부해요.	꾸엉 씨가 내년에 한국으로 갈 거거든요. 그래서 한국어를 열심히 공부해요.
엄마가 다 저녁 때 뭘 잔뜩 사가지고 오셔갖고 어찌나 나를 볶아채시는지 정신이 쑥 빠져버렸다니까.	엄마가 다 저녁때 뭘 잔뜩 사가지고 오셔갖고 어찌나 나를 볶아치시는지 정신이 쑥 빠져 버렸다니까.
쥬스나 커피를 주세요.	주스나 커피를 주세요.
옷을 사는데 돈을 다 써버려서 영화 볼 돈이 없어요.	옷을 사는 데 돈을 다 써 버려서 영화 볼 돈이 없어요.
아기가 밥을 저도 울기만 해여.	아기가 밥을 줘도 울기만 해요.
범죄 여부도 밝혀지지 않은 상태에서 피의자를 포박하는 것은 인권유린 행위라는 지적도 있다.	범죄 여부도 밝혀지지 않은 상태에서 피의자를 포박하는 것은 인권 유린 행위라는 지적도 있다.
마을에 진을 치고 있던 공산군이 떠나자 그제야 마을 사람들은 오금을 펴고 편하게 지낼 수 있게 되었다.	마을에 둔을 치고 있던 공산군이 떠나자 그제서야 마을 주민들은 오금을 펴고 편안히 지낼 수 있게 되었다.
점점 자라면서 어머니를 닮아가요.	점점 자라면서 어머니를 닮아 가요.
결혼을 하고 아이를 낳고서 비로서 부모님의 마음을 깊이 이해하게 되었다.	결혼하고 아이를 낳고서 비로소 부모님의 마음을 깊이 이해하게 되었다.
미도리씨는 한국에서 살지만 가족은 모두 일본에서 살아요.	미도리 씨는 한국에서 살지만 가족은 모두 일본에서 살아요.
저는 저녁을 먹지않을테니 제 것은 준비하지 않아도 되요.	저는 저녁을 먹지 않을 테니 제 것은 준비하지 않아도 돼요.
분티안 씨는 대학 합격을 위해 도서관에서 밤늦게까지 공부해요.	분티안 씨는 대학 합격을 위해 도서관에서 밤늦게까지 열심히 공부해요.
이번 주말에는 영화관에 사람이 많을 것 입니다.	이번 주말에는 영화관에 사람이 많을 것입니다.
흐엉씨는 슬프거나 외로울 때 혼자 노래방에 가서 노래를 불러요.	흐엉 씨는 슬프거나 외로울 때 노래방에 가서 노래를 불러요.
아니오. 저는 아직 부모님한테서 용돈을 받아요.	아니요. 저는 아직 부모님께 용돈을 받아요.
흐엉씨가 고향음식이 먹고 싶어서 자꾸 여위어간다.	흐엉 씨가 고향 음식이 먹고 싶어서 자꾸 여위어 간다.
그 회사는 물품의 인수가 늦어져서 영업이 제대로 안되고 있다 우리가 이 회사까지 인수하면 시장점유율이 올라갈 것이다.	그 회사는 물품의 인수가 늦어져서 영업이 제대로 안 되고 있다. 우리가 이 회사까지 인수를 하면 시장점유율이 올라갈 것이다.
우리 회사는 20 개의 부서로 나누어져 있습니다.	우리 회사는 20개의 부서로 나누어져 있습니다.
오늘은 눈에다가 바람이 심해서 날씨가 추울 거 같아요.	오늘은 눈에다가 바람이 심해서 날씨가 추울 것 같아요.
독재자들은 국민을 우민화하여서 그들로 하여금 자기의 통치를 긍정적으로 받아들이게하게 한다.	독재자들은 국민을 우민화하여서 그들로 하여금 자기의 통치를 긍정적으로 받아들이게 하게 한다.
밥을 먹은지 일주일 됐어요.	밥을 먹은 지 일주일 됐어요.
역사를 통해 숫하게 영멸한 인물들을 등장시켜 나름대로 그 사람됨을 감별해볼 수 있도록 그 유형을 다양하게 실어놓았다.	역사를 통해 숱하게 영멸한 인물들을 등장시켜 나름대로 그 사람됨을 감별해 볼 수 있도록 그 유형을 다양하게 실어 놓았다.
이 학교에 다니는 만큼 학교를 사랑할 거에요.	이 학교에 다니는 만큼 학교를 사랑할 거예요.
이같은 추세는 각국이 통신산업 등에 대한 규제완화를 활발히 진행하고 있기 때문에 지속될 것이라고 보고서는 전망했다.	이같은 추세는 각국이 통신산업 등에 대한 규제 완화를 활발히 진행하고 있기 때문에 지속될 것이라고 보고서는 전망했다.
어린 아이가 어깨를 들썩이고 코를 킁킁거리거나 헛기침을 하는 등 가만히 있지를 못한다는 것은 아토피의 한 증상이다.	어린아이가 어깨를 들썩이고 코를 킁킁거리거나 헛기침을 하는 등 가만히 있지를 못한다는 것은 아토피의 한 증상이다.
동생이 대학에 입학한다면 나는 동생에게 컴퓨터를 사줄 거에요.	동생이 대학에 입학한다면 나는 동생에게 컴퓨터를 사 줄 거예요.
독거노인들은 극심힌 생활고로 속이 타는데도 불구하고 지역관청에서는 강 건너 불 보듯 하고 있습니다.	독거 노인들은 극심한 생활고로 속이 타는데도 불구하고 지역 관청에서는 강 건너 불 보듯 하고 있습니다.
체질인류학은 인간의 진화인종 영장류등을 비교연구하는 분야로 우리나라에서는 거의 다뤄지지 않은 분야이다.	체질인류학은 인간의 진화 인종 영장류 등을 비교 연구하는 분야로 우리나라에서는 거의 다뤄지지 않은 분야이다.
아홉 시에 수업을 시작해여. 그리고 한 시에 수업이 끝나여.	아홉 시에 수업을 시작해요. 그리고 한 시에 수업이 끝나요.
그가 부탁하기에 나도한번 서점에 가보았다.	그가 부탁하기에 나도 한번 서점에 가 보았다.
주말에 친구와같이 재미있게 놀았어요.	주말에 친구와 같이 재미있게 놀았어요.
우리는 이 아이들이 바르게 자라 이 사회를 이끌어가는 지도자가 되기를 진정으로 희고합니다.	우리는 이 아이들이 바르게 자라 이 사회를 이끌어 가는 지도자가 되기를 진심으로 희구합니다.
현우씨가 어제 지하철에서 할머니의 짐을 들어 드렸어요.	현우 씨가 어제 지하철에서 할머니의 짐을 들어 드렸어요.
언니는 그 공원이 자기의 것이 되는 것처럼 이야기해요.	언니는 그 공원이 자기의 것이나 되는 듯이 이야기해요.
남자친구와 싸워서 속상해미치겠어여.	남자 친구와 싸워서 속상해 미치겠어요.
오늘은 게임을 하지않을테니 걱정하지마세요.	오늘은 게임을 하지 않을 테니 걱정하지 마세요.
유덕한 자가 되기 위해서는 그와 관련된 행위만이 아니라 덕에 대한 양식과 식견을 갖추어야한다.	유덕한 자가 되기 위해서는 그와 관련된 행위만이 아니라 덕에 대한 양식과 식견을 갖추어야 한다.
수학이야 잘하지요. 그런데 국어시험을 얼마나 못봤는지 몰라요.	수학이야 잘하지요. 그런데 국어 시험을 얼마나 못 봤는지 몰라요.
마을에 둔을 치고 있던 공산군이 떠나자 그제서야 마을 주민들은 오금을 펴고 편안히 지낼수 있게 되었다.	마을에 둔을 치고 있던 공산군이 떠나자 그제서야 마을 주민들은 오금을 펴고 편안히 지낼 수 있게 되었다.
그는 조금만 참으면 무엇이든 먹을 수 있을리라 든지 인과가 나타나리라든지 하면서 우리를 달랬다.	그는 조금만 참으면 무엇이든 먹을 수 있으리라든지 인가가 나타나리라든지 하면서 우리를 달랬다.
나는 그녀의 부모님에게서 그녀와의 왕래가 끊긴데에 대해 1년 전에 유학을 갔다고 소식을 들었다.	나는 그녀의 부모님에게서 그녀와의 왕래가 끊긴 데 대해 1년 전에 유학을 갔다고 소식을 들었다.
그는 다른 사람 보다 더 열심히 일했으니 하루에 10 시간은 보통이였다.	그는 다른 사람보다 더 열심히 일했으니 하루에 10시간은 보통이었다.
비가 안 온지 한달이 되었다.	비가 안 온 지 한 달이 됐다.
강릉에 눈이 내리고 있겠어여.	강릉에 눈이 내리고 있겠어요.
샤오밍씨가 운동을 좋아하네요.	샤오밍 씨가 운동을 좋아하데요.
동생이 군대에 갔다오더니 남자다워졌다.	동생이 군대에 갔다 오더니 남자다워졌다.
예방주사를 맞지않은 결과 전염병에 걸리고 말았다.	예방 주사를 맞지 않은 결과 전염병에 걸리고 말았다.
집에 불이 나서 옷이고 신발이고 모두 다 타버렸어요.	집에 불이 나서 옷이고 신발이고 모두 다 타 버렸어요.
내일 비가 오면 안되는데.	내일 비가 오면 안 되는데.
살아가다 보면 정말 전지전능한 신이 내 인생 구석구석까지 체크하며 관리하고 있다는 생각이 든다.	살아 가다 보면 정말 전지전능한 신이 내 인생 구석구석까지 체크하며 관리하고 있다는 생각이 든다.
나한테 맞는일을 할거에여.	나한테 맞는 일을 할 거예요.
밥이 거의 다 지어가니 모두 식탁에 앉으세요.	밥이 거의 다 지어 가니 모두 식탁에 앉으세요.
저는 밥을 할테니 왕밍씨는 찌개를 끓이세요.	저는 밥을 할 테니 왕밍 씨는 찌개를 끓이세요.
교통이 편리한 곳을 원해서 이곳으로 이사왔어요.	교통이 편리한 곳을 원해서 이곳으로 이사 왔어요.
경찰은 사람들에게 왜 자동차사고가 일어날수 밖에 없었는지에 대해 다음과 같은 실례를 들었다.	경찰은 사람들에게 왜 자동차 사고가 일어날 수밖에 없었는지에 대해 다음과 같은 실례를 들었다.
영수 씨 좀 바꿔주세요. 제가 직접 이야기하게.	영수 씨 좀 바꿔 주세요. 제가 직접 이야기하게.
비빔밥이 매울것 같아요.	비빔밥이 매울 것 같아요.
남자들은 외박을 했는지 안했는지에 대해 여자들에게 유도심문을 하는 것에 꼼짝없이 당한다.	남자들은 외박을 했는지 안 했는지에 대해 여자들에게 유도 심문을 하는 것에 꼼짝없이 당한다.
인명피해도 상당히 컸거니와 지역주민들의 물질적 피해도 상당했습니다.	인명 피해도 상당히 컸거니와 지역 주민들의 물질적 피해도 상당했습니다.
레이첼은 놀기도 잘 할 뿐만 아니라 공부도 잘 하다.	레이첼은 공부를 잘할 뿐만 아니라 놀기도 잘한다.
와 현우씨가 장학금을 받게써요.	와! 현우 씨가 장학금을 받겠어요.
페이페이씨는 한국 드라마에만 관심이 있어요.	페이페이 씨는 한국 드라마에만 관심이 있어요.
흐엉씨가 지금보다 한국어를 더 잘하고 싶으면 많이 연습해야겠어여.	흐엉 씨가 지금보다 한국어를 더 잘하고 싶으면 많이 연습해야겠어요.
자료의 신빙성이 결여된 순위평가가 대대적으로 보도될 시에는 대학이 입게될 충격도 클 것이다.	자료의 신빙성이 결여된 순위 평가가 대대적으로 보도될 시에는 대학이 입게 될 충격도 클 것이다.
흐엉씨는 문밖에서 너무 오래 기다리게 하지 마세요.	흐엉 씨를 문밖에서 너무 오래 기다리게 하지 마세요.
저는 내년에도 고향을 갈 거에요.	저는 내년에도 고향을 갈 거예요.
이제 술을 마시지 않을께요.	이제 술을 마시지 않을게요.
이메일이 편지 보다 더 편해요.	이메일이 편지보다 더 편해요.
내일이 시험인데 공부밖에 더 하겠어여.	내일이 시험인데 공부밖에 더하겠어요.
미셸은 매운음식을 하나도 못먹더니 이제는 잘먹네요.	미셸은 매운 음식을 하나도 못 먹더니 이젠 잘 먹네요.
당시 나는 선장으로서 한국 주요 항에서 철제류 및 건축 자재를 선적하여 중동 지역으로 수출하고 있었다.	당시 나는 선장으로서 한국 주요항에서 철재류 및 건축자재를 선적하여 중동지역으로 수출하고 있었다.
상업방송은 시청률에 따라 광고 수입이 결정됨으로 시청자의 반응에 민감할 수 밖에 없다.	상업 방송은 시청률에 따라 광고 수입이 결정되므로 시청자의 반응에 민감할 수밖에 없다.
사람들이 가게 앞에서 이야기를 하고 있어요.	사람들이 가게 앞에서 이야기하고 있어요.
아버지께서 직장을 그만 두신다면 저도 학교를 잠깐 쉬겠습니다.	아버지께서 직장을 그만두신다면 저도 학교를 잠깐 쉬겠습니다.
아사코씨 제가 교실에서 기다려 드릴까요.	아사코 씨 제가 교실에서 기다려 드릴까요.
지하철 노조는 지하철 연장 운행에 대해 연장 운행을 평일에만 제한 한다고 지하철공사와 타협을 끌어냈다.	지하철 노조는 지하철 연장 운행에 대해 연장운행을 평일에만 제한한다고 지하철 공사와 타협을 끌어냈다.
사고의 책임이 누구에게 있는 가를 따지기 전에 우선 부상자를 병원으로 옮기는 것이 화급합니다.	사고의 책임이 누구에게 있는가를 따지기 전에 우선 부상자를 병원으로 옮기는 것이 화급합니다.
아직까지 부모님께 용돈을 받는 한 독립했다고 할 수 없다.	아직 부모님께 용돈을 받는 한 독립했다고 할 수 없다.
한국어를 열심히 공부해서 대학교에 들어갔으면 좋겠어여.	한국어를 열심히 공부해서 대학교에 들어갔으면 좋겠어요.
내일은 전 직원들이 지방으로 출장을 가야하겠습니다.	내일은 전 직원들이 지방으로 출장을 가야 하겠습니다.
왜곡된 이 사회가 언젠가 땀 흘린 노동의 대가를 서로 나누던 예전의 상태로 환원되기를 바랄 뿐이다.	왜곡된 이 사회가 언젠가 땀흘린 노동의 대가를 서로 나누던 예전의 상태로 환원되기를 바랄 뿐이다.
마음의 소리에 귀를 기울일 줄 알아야한다.	마음의 소리에 귀를 기울일 줄 알아야 한다.
할아버지께 연락을 드릴꺼에요.	할아버지께 연락을 드릴 거예요.
물이 다끓었는데 라면에 물을 부을까요?	물이 다 끓었는데 라면에 물을 부을까요?
엄마가 동생보고 공부 열씨미 하라고 말씀하셨어여.	엄마가 동생보고 공부 열심히 하라고 말씀하셨어요.
들으셨다시피 이번주에는 공사가 예정되어 있습니다.	들으셨다시피 이번 주에는 공사가 예정되어 있습니다.
경찰이 그 사건에 미심쩍은 부분이 많다면서 용의자를 가석방 시킬 움직임이 보이자 고소인 측에서 반발하고 있다.	경찰이 그 사건의 미심쩍은 부분이 많다면서 용의자를 가석방시킬 움직임을 보이자 고소인 측에서 반발하고 있다.
왕밍씨가 매운 음식을 잘 먹는군요.	왕밍 씨가 매운 음식을 잘 먹는군요.
구청은 연구원에게서 얼마나 중금속이 기준치를 넘어섰는 가에 대해 인체에 큰 해를 미치는 정도라고 신고를 받았다.	구청은 연구원에게서 얼마나 중금속이 기준치를 넘어섰는가에 대해 인체에 큰 해를 미치는 정도라고 신고를 받았다.
그 부부는 모든 문제를 대화로 해결하려고 노력한다 부모와 자식은 충분한 대화를 나누어야한다.	그 부부는 모든 문제를 대화로 해결하려고 노력한다부모와 자식은 충분한 대화를 나누어야 한다.
그래요 그럼 왕밍씨도 같이 먹어요.	그래요 그럼 왕밍 씨도 같이 먹어요.
제 결혼식에 오실 때 한복을 입고 오시면 안될까요.	제 결혼식에 오실 때 한복을 입고 오시면 안 될까요.
저는 6월에서부터 9월까지 미국을 여행할 거에요.	저는 6월에서부터 9월까지 미국을 여행할 거예요.
이 의자에 앉으십시요.	이 의자에 앉으십시오.
이번주는 바쁘니까 다음주에 만나요.	이번 주는 바쁘니까 다음 주에 만나요.
그 허름한 옷차림의 스님은 손에는 지팡이를 들고 등에는 바랑을 메고 옆구리에는 묵주를 하나 달랑거리며 걷고 있었다.	그 허름한 옷차림의 스님은 손에는지팡이를 들고 등에는 바랑을 메고 옆구리에는 묵주를 하나 달랑거리며 걷고 있엇다.
그 배우는 시청자들에게서 어떤 역을 맡든 열연하는 데에 대해 당대 최고의 연기자로 찬사를 받는다.	그 배우는 시청자들에게서 어떤 역을 맡든 열연하는 데 대해 당대 최고의 연기자로 찬사를 받는다.
A사는 이번 불시 감사에 가장 크게 서리발을 맞았고 수억 원에 이르는 추징금이 부과되었다.	A사는 이번 불시 감사에 가장 크게 서릿발을 맞았고 수억 원에 이르는 추징금이 부과되었다.
현우씨는 회사에 취직하기전에 미리 자격증을 따두었습니다.	현우 씨는 회사에 취직하기 전에 미리 자격증을 따 두었습니다.
그때부터 지금까지 계속 한국어를 가르쳐왔어여.	그때부터 지금까지 계속 한국어를 가르쳐 왔어요.
수지가 먹는대로 똑같이 먹으면 다이어트에 성공할거야.	수지가 먹는 대로 똑같이 먹으면 다이어트에 성공할 거야.
민수씨가 범인을 잡게 도와주었어요.	민수 씨가 범인을 잡게 도와주었어요.
열심히 공부한 결과 시험에 합격해써요.	열심히 공부한 결과 시험에 합격했어요.
철수씨는 여행을 친구랑 가여.	철수 씨는 여행을 친구랑 가요.
저는 한국드라마를 좋아하는 팬일 따름이에요.	저는 한국 드라마를 좋아하는 팬일 따름이에요.
교장선생님은 학생들이 어떤 이유로도 수업을 빼 먹는 것을 엄격하게 규제하겠다고 말씀하셨다.	교장 선생님은 학생들이 어떤 이유로도 수업을 빼먹는 것을 엄격하게 규제하겠다고 말씀하셨다.
오늘날 텔레비전이 학교 교육에 필적을 하는 교육 기능을 수행하는 것은 피할 수 없는 일이 되고 있다.	오늘날 텔레비전이 학교교육에 필적을 하는 교육기능을 수행하는 것은 피할 수 없는 일이 되고 있다.
갑작스럽고 불합당한 재해를 입은 대상자에게 용이한 의료 혜택을 받을 수 있도록 후원금을 지원한다.	갑작스럽고 불합당한 재해를 입은 대상자에게 용이한 의료혜택을 받을 수 있도록 후원금을 지원한다.
미도리씨가 떡볶이를 잘 먹는구나.	미도리 씨가 떡볶이를 잘 먹는구나.
어느 명문학교에 다니는 유망한 청년이 강도질하다 잡혀 많은 사람을 놀라게 한 일이 있다.	어느 명문 학교에 다니는 유망한 청년이 강도질하다 잡혀 많은 사람들을 놀라게 한 일이 있다.
시민들은 정부에 이번 시위에 그렇게 정부가 강력하게 대응했어야 했는 지에 대해 해명을 요구했다.	시민들은 정부에 이번 시위에 그렇게 정부가 강력하게 대응했어야 했는지에 대해 해명을 요구했다.
화장품이면 화장품 영화면 영화 다 좋으니까 필요하거 있으면 언제든 말해.	화장품이면 화장품 영화면 영화 다 좋으니까 필요한 거 있으면 언제든 말해.
미셸이 열심히 운동하더니 아주 날씬해졌어요.	미셸이 열심히 운동하더니 날씬해졌어요.
고깃집에서 회식했더니 온몸에 냄새가 뱉어요.	고깃집에서 회식했더니 온몸에 냄새가 뱄어요.
오전에도 책을 읽었습니ᅡᄃ.	오전에도 책을 읽었습니다.
팀우승을 이끈 데 이어 최다승 및 최고 승률의 세 경지를 열기만 한다면 단독상은 그의 차지가 당연시돼 보인다.	팀 우승을 이끈 데 이어 최다승 및 최고 승률의 새 경지를 열기만 한다면 감독상은 그의 차지가 당연시돼 보인다.
혹시 반납하는 김에 내 책도 반납해줄 수 있어?	혹시 반납하는 김에 내 책도 같이 반납해 줄 수 있어?
내일 학교에서 소풍을 가면 많이 걸어야겠어여.	내일 학교에서 소풍을 가면 많이 걸어야겠어요.
저는 알지 못했어여.	저는 알지 못했어요.
관찰 결과 북동쪽 지역의 여성들은 생활과 사고 및 행위 면에서 모두 뚜렷한 모순을 노정해왔다는 점이 드러났다.	관찰 결과 구동독 지역의 여성들은 생활과 사고 및 행위 면에서 모두 뚜렷한 모순을 노정해 왔다는 점이 드러났다.
주소를 들고 그의 집을 찾아 나섰지만 실타래처럼 얽힌 달동네의 좁은 길들이 헷갈려서 방황하기를 수차례 했다.	주소를 들고 그의 집을 찾아 나섰지만 실타래처럼 얽힌 달동네의 좁은 길들이 헷갈려서 방황하기를 수 차례 했다.
형이 농구를 동생보다 잘해여.	형이 농구를 동생보다 잘해요.
수지씨의 어머니가 정말 미인이신데여.	수지 씨의 어머니가 정말 미인이신데요.
비가 그치거든 산책할거에여.	비가 그치거든 산책할 거예요.
이들 언론사가 일부 검찰 간부로부터 얻은 정보로 자사입맛에 맞게 수사결과를 일단에 보도하고 있는 주장이다.	이들 언론사가 일부 검찰간부로부터 얻은 정보로 자사 입맛에 맞게 수사 결과를 예단해 보도하고 있는 주장이다.
외식가격의 상승으로 외식을 자주 하기 어려워졌다.	외식 가격의 상승으로 외식을 자주 하기 어려워졌다.
경찰은 노조의 파업을 어떻게 막을 것인 가에 대해 원천봉쇄 해 달라는 사용자의 요청을 거절했다.	경찰은 노조의 파업을 어떻게 막을 것인가에 대해 원천 봉쇄해 달라는 사용자의 요청을 거절했다.
아침에 전화하니까 통화중이더군요.	아침에 전화하니까 통화 중이더군요.
선생님의 주소를 몰라 가지고 편지를 보낼수 없었어요.	선생님의 주소를 몰라 가지고 편지를 보낼 수 없었어요.
단전호흡수련은 그 전후의 준비운동과 정리운동을 하여 기혈을 순환시키고 몸안을 튼튼하게 한다.	단전호흡 수련은 그 전후에 준비운동과 정리운동을 하여 기혈을 순환시키고 몸 안을 튼튼하게 한다.
마침내 그도 언제나 가장 어리석은 것으로써 제일 경멸하고 모멸해 왔던 악덕인이 되고 말았다.	마침내 그도 언제나 가장 어리석은 것으로서 제일 경멸하고 모멸해 왔었던 악덕인이 되고 말았다.
내일 학교에 9시까지 오세여.	내일 학교에 9시까지 오세요.
누나는 대학에서 입학을 허가해줄 수 있는지에 대해 이번 가을학기부터 등록을 하라고 회신을 받았다.	누나는 대학에서 입학을 허가해 줄 수 있는지에 대해 이번 가을 학기부터 등록을 하라고 회신을 받았다.
에어컨을 켜두세요 끄지 마세요.	에어컨을 켜 두세요 끄지 마세요.
수지씨가 집에 놀러오다니 어제는 좀 한가했나 싶다.	수지 씨가 집에 놀러 오다니 어제는 좀 한가했나 싶다.
시간도 남고 해서 영화를 봤세요.	시간도 남고 해서 영화를 봤어요.
하루에 몇 번 식사해여.	하루에 몇 번 식사해요.
감기는 치료를 게을리하면 폐렴으로 발전할 가능성이 높다. 그는 폐렴에 걸려 병원에 입원을 하고 있다.	감기는 치료를 게을리 하면 폐렴으로 발전할 가능성이 높다. 그는 폐렴에 걸려 병원에 입원을 하고 있다.
검사는 피고에게 이번 사건을 언제 저질렀는지에 대해 피고가 집으로 퇴근하자마자 저질렀다고 논고를 게시했다.	검사는 피고에게 이번 사건을 언제 저질렀는지에 대해 피고가 집으로 퇴근하자마자 저질렀다고 논고를 개시했다.
더 이야기해보면 좋은 사람일수 있어요.	더 이야기해 보면 좋은 사람일 수 있어요.
바람이 불고 큰 비가 오기에 참석하지 못한다고 연락했다.	바람이 불고 큰비가 오기에 참석하지 못한다고 연락했다.
가방에 무거운 굿이 많이 들어 있어요.	가방에 무거운 것이 많이 들어 있어요.
수지씨 시간이 늦었으니 제가 택시를 잡아드릴께요.	수지 씨 시간이 늦었으니 제가 택시를 잡아 드릴게요.
제가 할어버지를 일찍 주무시게 했어요.	제가 할아버지를 일찍 주무시게 했어요.
친구는 매일 시험을 보는 것에 대해 주관식 시험은 나오지 않는다고 나에게 귀뜸을 해주었다.	친구는 내일 시험을 보는 것에 대해 주관식 시험은 나오지 않는다고 나에게 귀띔을 해 주었다.
그는 컴퓨터를 고장나기만 하면 뜯어보려고 든다.	그는 컴퓨터가 고장 나기만 하면 뜯어보려고 든다.
갓난아이에게는 모유수유가 가장 좋지만 직장을 다니면서 아기에게 제때 젖을 먹이는 것은 거의 불가능하다.	갓난아이에게는 모유 수유가 가장 좋지만 직장을 다니면서 아기에게 제때 젖을 먹이는 것은 거의 불가능하다.
제가 결혼을 하든지 말든지 관심끄세요.	제가 결혼을 하든지 말든지 관심 끄세요.
이것은 줄리아씨가 어렸을때부터 모아놓은 우표에요.	이것은 줄리아 씨가 어렸을 때부터 모아 놓은 우표예요.
학창시절에 공부를 잘했었겠네요.	학창 시절에 공부를 잘했었겠네요.
동서 분단의 상징이었던 베를린 장벽이 무너지자 동독은 독립국가로 존립하기 어려운 현실을 받아들일 수밖에 없었다.	동서 분단의 상징이었던 베를린 장벽이 무너지자 동독은 독립국가로 존립하기 어려운 현실을 받아들일 수 밖에 없었다.
운동하는 현우씨가 제일 멋있어요.	운동하는 현우 씨가 제일 멋있어요.
아버지는 여행가서 내 선물을 사오시니 그것은 보통 작은 소품이거나 초콜릿이었다.	아버지는 여행 가서 내 선물을 사 오시니 그것은 보통 작은 소품이거나 초콜릿이었다.
공장에서 건네받은 물건을 백화점에 납부하는 일을 하는 김 씨는 요즘 경기가 안좋다고 말한다.	공장에서 건네받은 물건을 백화점에 납부하는 일을 하는 김 씨는 요즘 경기가 안 좋다고 말한다.
우리나라는 물부족 국가이므로 물을 아껴 씁시다.	우리나라는 물 부족 국가이므로 물을 아껴 씁시다.
내가 민수를 도와주거나 내가 민수를 도와줘야한다.	네가 민수를 도와주거나 내가 민수를 도와줘야 한다.
앤디씨가 누구한테 전화해요.	앤디 씨가 누구한테 전화해요.
끝까지 살아보겠다고 바둥바둥하면서 이즌 방법 다 동? 면서 죽는 것을 보면 민망하기 짝이 없습니다.	끝까지 살아 보겠다고 바둥바둥하면서 있는 방법 다 동원하다가 죽는 것을 보면 민망하기 짝이 없습니다.
비행기는 비싸니까 기차를 타고 갈까봐여.	비행기는 비싸니까 기차를 타고 갈까 봐요.
예를 들어서 우리가 모두 학생 이라고 생각해 보자.	예를 들어서 우리가 모두 학생이라고 생각해 보자.
비행기에서 휴대전화를 사용하면 안되니까 연락이 어려울것 같아요.	비행기에서 휴대전화를 사용하면 안 되니까 연락이 어려울 것 같아요.
누군가로 부터 사랑을 받는 것은 인간들에게 험한 세상을 살아가는 것에 대해 활력을 불어넣는다.	누군가로부터 사랑을 받는 것은 인간들에게 험한 세상을 살아가는 것에 대해 활력을 불어넣는다.
사진을 찍어도 상관 없어요.	사진을 찍어도 상관없어요.
아니요 좀 알려주세요.	아니요 좀 알려 주세요.
커피를 마신 다음에 세수를 해요.	커피를 마신 다음에 세수해요.
왕밍씨는 친구랑 있으면 무엇을 해요.	왕밍 씨는 친구랑 있으면 무엇을 해요.
앤디 시는 미국사람입니다.	앤디 씨는 미국 사람입니다.
날씨가 추워서 수지씨의 입술아 파래졌어요.	날씨가 추워서 수지 씨의 입술이 파래졌어요.
집에 갈 때에 저는 지하철을 탈래요.	집에 갈 때 저는 지하철을 탈래요.
마이클씨는 누구랑 농구를 해요.	마이클 씨는 누구랑 농구를 해요.
하루만에 한라산 정상에 다녀오려면 체력이 좋아야겠어요.	하루 만에 한라산 정상에 다녀오려면 체력이 좋아야겠어요.
그는 행동의 폭이 넓다. 손님이 찾으시는 물건은 여러회사에서 만들고 있어 선택의 폭이 매우 다양합니다.	그는 행동의 폭이 넓다. 손님이 찾으시는 물건은 여러 회사에서 만들고 있어 선택의 폭이 매우 다양합니다.
식당에 손님이 한명만 있어요.	식당에 손님이 한 명만 있어요.
의사가 되는걸 목표로 정했어요.	의사가 되는 걸 목표로 정했어요.
사람들이 가게 앞에서 이야기? 하고 있어요.	사람들이 가게 앞에서 이야기하고 있어요.
너에게로 돌아 갈꺼야.	너에게로 돌아갈 거야.
예전에는 혼자 노래방에 가서 자주 노래를 불러써써요.	예전에는 혼자 노래방에 가서 자주 노래를 불렀었어요.
의무사령부에서는 대학 병원 부럽지 않은 수준의 군 병원을 건립하겠다는 야심차지만 믿기 어려운 정책을 발표하기도 했다.	의무사령부에서는 대학병원 부럽지 않은 수준의 군 병원을 건립하겠다는 야심차지만 믿기 어려운 계획을 발표하기도 했다.
학교로 가는 버스를 기다리고 있어여.	학교로 가는 버스를 기다리고 있어요.
저는 3년전에 한국 노래를 처음 들었어요.	저는 3년 전에 한국 노래를 처음 들었어요.
한국 여행도 하고 싶고해서 한국에 있을거에요.	한국 여행도 하고 싶고 해서 한국에 있을 거예요.
마이클씨는 건강을 위해 하루에 한시간씩 운동합니다.	마이클 씨는 건강을 위해 하루에 한 시간씩 운동합니다.
젊은 과학도는 미래형 자동차를 만드는데에 대해 무연료 자동차를 만드는 것으로 뜻을 세웠다.	젊은 과학도는 미래형 자동차를 만드는 데 대해 무연료 자동차를 만드는 것으로 뜻을 세웠다.
그 분은 참 이면이 밝으신 분이지 어디가서 자기 체면을 깎아내리는 일은 절대로 없으셨던 분이야.	그 분은 참 이면이 밝으신 분이지 어디 가서 자기 체면 깎아 내리는 일은 절대로 없으셨던 분이야.
나는 숙제를 하고 컴퓨터게임을 했다.	나는 숙제를 하고 컴퓨터 게임을 했다.
이번 시험은 공부한 것에 비하여 성적이 더 잘나왔다.	이번 시험은 공부한 것에 비하여 성적이 더 잘 나왔다.
사장은 언제 입찰을 받을지에 대해 조직폭력배들에게 빨리 알산비를 내놓으라고 압력을 받았다.	사장은 언제 입찰을 받을지에 대해 조직 폭력배들에게 빨리 알선비를 내 놓으라고 압력을 받았다.
지영씨 말대로 바로 화장실에 가서 비누로 닦으니 지워져썽요.	지영 씨 말대로 바로 화장실에 가서 비누로 닦으니 지워졌어요.
너무 늦어서 지금 가봐야 다 끝났을 거에요.	너무 늦어서 지금 가 봐야 다 끝났을 거예요.
시추선을 건조중이던 현대 중공업 직원들은 일단 사고 선박을 제자리로 예인에 정확한 피해 규모를 살핍니다.	시추선을 건조중이던 현대중공업 직원들은 일단 사고 선박을 제자리로 예인해 정확한 피해 규모를 살핍니다.
성형수술을 잘못하면 돈도 돈이거니와 부작용에 따른 심리적 상처도 적지 않다.	성형 수술을 잘못 하면 돈도 돈이거니와 부작용에 따른 심리적 상처도 적지 않다.
이번 께임에서는 반드시 이기고 말겠다.	이번 게임에서는 반드시 이기고 말겠다.
나는 지금의 남편과 중매로 만난 지 한달 만에 장래를 약속하고 두달만에 결혼을 하였다.	나는 지금의 남편과 중매로 만난 지 한 달 만에 장래를 약속하고 두 달 뒤에 결혼을 하였다.
마이클씨어머니께 어떤선물을 드릴까요.	마이클 씨 어머니께 어떤 선물을 드릴까요.
내일 날씨가 조을까여?	내일 날씨가 좋을까요?
이 컴퓨터에 사진이 많이 들어있어요.	이 컴퓨터에 사진이 많이 들어 있어요.
한국어가 어려운 만큼 다른것보다 열심히 공부해야해요.	한국어가 어려운 만큼 다른 것보다 열심히 공부해야 해요.
아버지는 큰 형에게 그동안 집안의 대소사에 참여하지 않는 것에 왜 그러냐고 노목을 부라렸다.	아버지는 큰형에게 그동안 집안 대소사에 참석하지 않는 것에 대해 왜 그러느냐고 노목을 부라렸다.
앤디씨는 불고기랑 김치를 좋아해요.	앤디 씨는 불고기랑 김치를 좋아해요.
선희가 아침밥을 먹고서 학교에 갈것이다.	선희가 밥을 먹고서 학교에 갈 것이다.
검찰은 상대회사에게서 대북송금건에 대해 5억달러에 해당하는 돈을 보냈다고 진술을 받았다.	검찰은 상대 회사에게서 대북송금건에 대해 5억 달러에 해당하는 돈을 보냈다고 진술을 받았다.
과학 소설의 본명은 추리에 바탕을 두고 미래의 모습을 보여주는 것이지 미래를 예언하는 것이 아니다.	과학 소설의 본령은 추론에 바탕을 두고 미래의 모습을 보여주는 것이지 미래를 예언하는 것이 아니다.
방송은 공정하고 객관적인 것이 되기 위해 사회적으로 엄격히 통제되고 감사될 것이 요구된다.	방송은 공정하고 객관적인 것이 되기 위해 사회적으로 엄격히 통제되고 감찰될 것이 요구된다.
이미 정복됐거나 관리가능하게 된 대부분의 전염병은 동물에게서 옮아온 인수공통의 전염병이다.	이미 정복됐거나 관리 가능하게 된 대부분의 전염병은 동물에서 옮아온 인수 공통의 전염병이다.
오늘은 많이 걸어야 하니깐 바지를 입을래요.	오늘은 많이 걸어야 하니까 바지를 입을래요.
대학원에 입학한 지 한 달 밖에 안 됐다.	대학원에 입학한 지 한 달밖에 안 됐다.
네 제 동생은 한국 대학교에 다녀요.	네 제 동생은 한국대학교에 다녀요.
혼자 집에 가지 마세여.	혼자 집에 가지 마세요.
수지씨 시간이 늦었으니 제가 택시를 잡아드릴게요.	수지 씨 시간이 늦었으니 제가 택시를 잡아 드릴게요.
요즘 계속 병원에 다니느라고 전혀 일을 못 하고 있어요.	요즘 계속 병원에 다니느라고 전혀 일을 못하고 있어요.
너는 자는 거니 공부를 하는거니? 자든지 공부를 하든지 둘 중에 하나만 해.	너는 자는 거니 공부하는 거니? 자든지 공부를 하든지 둘 중 하나만 해.
매일 얼굴을 보니까 안 친해지려야 안 친해질 수가 없었죠.	매일 얼굴을 보니까 안 친해지려야 안 친해질 수 없었죠.
가방을 들고 있지 않은 사람이 미라씨에여.	가방을 들고 있지 않은 사람이 미라 씨예요.
30분정도 기다리니까 주문한 피자가 왔어요.	30분 정도 기다리니까 주문한 피자가 왔어요.
기업간부들은 회사의 순이익을 어떻게 향상시킬 것인지에 대해 직원들에게 판매할당을 늘린다고 결과를 보았다.	기업간부들은 회사의 순이익을 어떻게 향상시킬 것인지에 대해 직원들에게 판매 할당을 늘인다고 결과를 보았다.
저희 관은 IT 시대에 불가결한 컴퓨터 시대의 지식과 조작 기술의 습득을 배우고 있습니다.	저희 과는 IT시대의 비즈니스에 불가결한 컴퓨터 지식과 조작기술의 습득을 배우고 있습니다.
남자친구가 제 잘못을 모름에 안심했어요.	남자 친구가 제 잘못을 모름에 안심했어요.
엄마가 아이들을 싸우지 못하게 히야.	엄마가 아이들을 싸우지 못하게 해요.
할아버지 도착하시거든 전화 주세요.	할아버지 도착하시거든 전화해 주세요.
왕밍씨는 어머니는 한국 음악을 자주 들으세요.	왕밍 씨의 어머니는 한국 음악을 자주 들으세요.
문제의 학생들에게 어떻게 학교에서 싸움을 할 수 있는 가에 대해 경찰의 조사를 받아야 한다고 연락이갔따.	문제의 학생들에게 어떻게 학교에서 싸움을 할 수 있는가에 대해 경찰의 조사를 받아야 한다고 연락이 갔다.
애플망고를 언제 또 먹겠나 싶어 끼니마다 애플망고를 먹었다.	애플 망고를 언제 또 먹겠나 싶어 끼니마다 애플 망고를 먹었다.
희망을 안 놓을 것이 당연해여.	희망을 안 놓을 것이 당연해요.
당뇨병은 완치는 어렵더라도 적절한 식이요법과 약물요법으로 쉽게 조절할 수 있다.	당뇨병은 완치는 어렵더라도 적절한 식이요법과 약물 요법으로 쉽게 조절할 수 있다.
앤디씨도 그만큼의 책은 읽을 수 있겠어요?	앤디 씨도 그만큼의 책은 읽을 수 있겠어요?
현우씨는 책을 많이 읽어서인지 모르는 것이 없어요.	현우 씨는 책을 많이 읽어서인지 모르는 것이 없어요.
어떻게 제출하든지 통과되는 것이 졸업논문으로 이미 오래전부터 졸업논문은 허물뿐인 것으로 관리화되어왔다.	어떻게 제출하든지 통과되는 것이 졸업논문으로 이미 오래 전부터 졸업논문은 허울뿐인 것으로 관례화되어왔다.
나한테 아직 할일이 남았습니다.	나한테 아직 할 일이 남았습니다.
엄마가 부엌에서 무엇을하고 계세요.	엄마가 부엌에서 무엇을 하고 계세요.
미안해요. 내일 시험이 있어서 공부해야 되요.	미안해요. 내일 시험이 있어서 공부해야 돼요.
바쁘지 않을 때 같이 등산 할까요.	바쁘지 않을 때 같이 등산할까요.
메일로 보내든지 패스로 보내요.	메일로 보내든지 팩스로 보내요.
최초목격자에 따르면 펑 하는 소리와 함께 불꽃이 번쩍이더니 시커먼 연기가 치솟았다고 합니다.	최초 목격자에 따르면 펑 하는 소리와 함께 불꽃이 번쩍이더니 시커먼 연기가 치솟았다고 합니다.
이번 전시회를 무시히 치르기 위해 미술관 측에서는 작품 하나하나에 도난방지기를 방치했다고 한다.	이번 전시회를 무사히 치르기 위해 미술관 측에서는 작품 하나하나에 도난방지기를 장치했다고 한다.
러시아의 노벨 문학상 수상자 솔제니치는 오랜만에 모습을 드러내고 세계 문명의 타락을 질타했다.	러시아의 노벨문학상 수상자 솔제니친은 오랜만에 모습을 드러내고 세계문명의 타락을 질타했다.
정말 예쁜 반지네여 누가 줬어요.	정말 예쁜 반지네요 누가 줬어요.
줄리아씨가 어렸을 때는 정말 귀여웠더군요.	줄리아 씨가 어렸을 때는 정말 귀여웠더군요.
선생님은 학생들에게 시험을 고지를 하셨다. 은행은 이번주부터 파업에 들어간다고 고지를 하였다.	선생님은 학생들에게 시험을 고지를 하셨다. 은행은 이번 주부터 파업에 들어간다고 고지를 하였다.
내가 공부한대로 시험 문제가 똑같이 나왔어.	내가 공부한 대로 시험 문제가 똑같이 나왔어.
아니요 너무 재미 없어서 보다가 나왔어요.	아니요 너무 재미없어서 보다가 나왔어요.
여행을 어디로 갈 거에요.	여행을 어디로 갈 거예요.
발로 페달을 밟아 기계를 움직이면 밧줄을 맨 나무막대의 탄력에 의해서 제자리에 되돌아가게 하는 운동이 궁리되어 있었다.	발로 페달을 밟아 기계를 움직이면 밧줄을 맨 나무 막대의 탄력에 의해서 제자리로 되돌아가게 하는 운동이 궁리되어 있었다.
사장되고 유실되는 우리 고문헌의 비극에 눈 뜬 그가 조선원의 파수꾼으로 자원해 나선 것이 조선광문회였다.	사장되고 유실되는 우리 고문헌의 비극에 눈뜬 그가 조선혼의 파수꾼으로 자원해 나선 것이 조선 광문회였다.
역사책이든가 소설책이든가 다 좋을거 같아요.	역사책이든가 소설책이든가 다 좋을 것 같아요.
세종대왕이 한글을 만드셨지요.	세종 대왕이 한글을 만드셨지요.
형은 동생에게 동생이 사소한 실수를 한것에 대해 그것도 제대로 못하느냐고 트집거리를 잡았다.	형은 동생에게 동생이 사소한 실수를 한 것에 대해 그것도 제대로 못하느냐고 트집거리를 잡았다.
왕밍씨가 의사가 될 것을 믿어여.	왕밍 씨가 의사가 될 걸 믿어요.
선생님의 이야기를 잊어버리지 않게 공책에 써놓았다.	선생님의 이야기를 잊어버리지 않게 공책에 써 놓았다.
정부는 일 자리를 늘리고자 대책을 세웠습니다.	정부는 일자리를 늘리고자 대책을 세웠습니다.
자느라고 숙제를 못했어여.	자느라고 숙제를 못 했어요.
아키라는 데이트한다고 2 시간 전부터 멋을 부리고 있다.	아키라는 데이트한다고 2시간 전부터 멋을 부리고 있다.
애플망고를 또 언제 먹겠나 싶어 끼니마다 애플망고를 먹었다.	애플 망고를 언제 또 먹겠나 싶어 끼니마다 애플 망고를 먹었다.
우선은 제목이 독자들 머리에 필히 딱 꽃혀야 베스트셀러가 될 수 있는데 이걸로는 조금 부족한 것 같단 말야.	우선은 제목이 독자들 머리에 필이 딱 꽂혀야 베스트셀러가 될 수 있는데 이걸로는 조금 부족한 것 같단 말야.
김대평은 진선생의 의도도 모르고 씩씩대고 화를 냈던 것이 명구스러워 작은 목소리로 대답했다.	김대평은 진 선생의 의도도 모르고 씩씩대고 화를 냈던 것이 면구스러워 작은 목소리로 대답했다.
이 말은 커피가 나에게 영향을 준다라고 직역할 수 있지만 이 영향이 바로 잠을 못자게 하는 영향인 것이다.	이 말은 커피가 나에게 영향을 준다라고 직역할 수 있지만 이 영향이 바로 잠을 못 자게 하는 영향인 것이다.
한국어시험에 합격하려면 더 열심히 공부했어야됐어요.	한국어 시험에 합격하려면 더 열심히 공부했어야 됐어요.
정부는 25평 이하 소형 임대 주택에게만 지원하던 세제 혜택을 45평 이하 중형에게까지 확대하기로 했다.	정부는 25평 이하 소형 임대주택에게만 지원하던 세제혜택을 45평 이하 중형에게까지 확대하기로 했다.
아기가 다음 달에 태어날 예정이라 이름을 미리 지어놓아야겠어요.	아기가 다음 달에 태어날 예정이라 이름을 미리 지어 놓아야겠어요.
한국가수에 대해 이야기 하고 싶어요.	한국 가수에 대하여 이야기하고 싶어요.
열이 난다거나 나지 않는다고 간호사에게 알려주세요.	열이 난다거나 나지 않는다고 간호사에게 알려 주세요.
가방을 들고있지 않은 사람이 미라씨에요.	가방을 들고 있지 않은 사람이 미라 씨예요.
배가 좀 부르지만 더 먹을 수 잇어요.	배가 좀 부르지만 더 먹을 수 있어요.
사람이 많은 곳만 아니면 같이 갈수있어요.	사람이 많은 곳만 아니면 같이 갈 수 있어요.
김밥하고 떡볶이 주세여어.	김밥하고 떡볶이 주세요.
엄마에게는 내가 늘 1등을 하는 것이 형이 공부 못하는 것을 어느정도 상쇄시키는 것 같다.	엄마에게는 내가 늘 1등을 하는 것이 형이 공부 못하는 것을 어느 정도 상쇄시키는 것 같다.
파친코 단란주점 티켓다방 러브호텔과 같은 향락 산업이 빠른 속도로 신도시에 자리잡고 있어 관계당국의 정화가 필요한 시점이다.	파친코 단란주점 티켓다방 러브호텔과 같은 향락산업이 빠른 속도로 신도시에 자리잡고 있어 관계당국의 정화가 필요한 실정이다.
길을 건널때에는 차를 조심하자.	길을 건널 때에는 차를 조심하자.
잠을 자기 전에 세수 했어요.	잠을 자기 전에 세수했어요.
시험공부를 그렇게 열심히했는데 시험에는 합격했고?	시험공부를 그렇게 열심히 했는데 시험에는 합격했고?
그 국회의원은 야당 의원들에게 사생활이 어떠한지에 대해 남녀관계가 문한하다고 공격을 받았다.	그 국회의원은 야당 의원들에게 사생활이 어떠한지에 대해 남녀 관계가 문란하다고 공격을 받았다.
내일 아침에 운동장으로 와야해요.	내일 아침에 운동장으로 와야 해요.
애니씨 보고 내일 몇시에 만날수 있는지 물어봐.	애니 씨보고 내일 몇 시에 만날 수 있는지 물어봐.
그 개는 우리 집에 데려온지 벌써 1년이 지났는데 아직도 우리 가족들에게 영악하게 군다.	그 개는 우리 집에 데려온 지 벌써 1년이 지났는데 아직도 우리 가족들에게 영악하게 군다.
지붕에 눈이 쌓인 것을 보니 밤새 눈이 왔나보다.	지붕에 눈이 쌓인 것을 보니 밤새 눈이 왔나 보다.
남쪽에 나라를 세우니 그 나라가 고구려가된다.	남쪽에 나라를 세우니 그 나라가 고구려가 된다.
지금 이렇게 길이 막히는것을 보니 오늘도 집에 다 갔다.	지금 이렇게 길이 막히는 것을 보니 오늘도 집에 다 갔다.
뒤쳐진 등산객은 앞사람에게 등산속도가 얼마나 빠른 지에 대해 너무 빠르다고 소리를 질렀다.	뒤쳐진 등산객은 앞사람에게 등산 속도가 얼마나 빠른지에 대해 너무 빠르다고 소리를 질렀다.
외투고 안입고 밖에 있으면 얼마나 추울까요?	외투도 안 입고 밖에 있으면 얼마나 추울까요?
그럼 영화나 보러가여.	그럼 영화나 보러 가요.
넉 자꾸 우리 개보고 욕하지마.	너 자꾸 우리 개보고 욕하지 마.
저 쪽에서 담배를 피우시지요.	저쪽에서 담배를 피우시지요.
제가 어머니 모시느라고 힘들어여.	제가 어머니 모시느라고 힘들어요.
흐엉씨에게는 어렵지 않을 것이 확실해요.	흐엉 씨에게는 어렵지 않을 것이 확실해요.
제가 도울 수 있어여.	제가 도울 수 있어요.
여객선 터미널 한 쪽에는 모든 수속을 마치고 승선을 기다리는 사람들이 삼삼오오 모여 이야기꽃을 피우고 있었다.	여객선 터미널 한 쪽에는 모든 수속을 마치고 승선을 기다리는 사람들이 삼삼오오 모여 이야기 꽃을 피우고 있었다.
청년은 아이에게 선생님이 심부름을 시킨 데에 대해 그 일을 하지 않아도 된다고 계교를 부렸다.	청년은 아이에게 선생님이 심부름을 시킨 데 대해 그 일을 하지 않아도 된다고 계교를 부렸다.
나는 새로나온 컴퓨터를 사지 않겠다.	나는 새로 나온 컴퓨터를 사지 않겠다.
어제 냉장고에 음식이 아무 것도 없었어요.	어제 냉장고에 음식이 아무것도 없었어요.
취직을 하고서 첫 월급을 타면 뭘 할 거에요?	취직하고서 첫 월급을 타면 뭘 할 거예요?
나 좀 전에 밥먹은 것 맞니?	나 좀 전에 밥 먹은 것 맞니?
텔레비전을 틀어보니깐 좋아하는 가수가 나왔어요.	텔레비전을 틀어 보니까 좋아하는 가수가 나왔어요.
꾸엉씨는 중국 사람이 아니다.	꾸엉 씨는 중국 사람이 아니다.
운전면허증이 있어야지 운전을 할 수 있어요.	운전 면허증이 있어야지 운전을 할 수 있어요.
저는 돈가스를 먹으려 식당에 올라가지 않았어요.	저는 돈가스를 먹으러 식당으로 올라가지 않았어요.
수지씨는 중국음식을 먹어본 적이 있어요.	수지 씨는 중국 음식을 먹어 본 적이 있어요.
목을 조르는 행동은 경독맥을 눌러서 머리로 가는 피를 막음으로서 순간적으로 핑그르르하는 느낌과 함께 뇌에 저산소증을 유발한다.	목을 조르는 행동은 경동맥을 눌러서 머리로 가는 피를 막음으로써 순간적으로 핑그르르하는 느낌과 함께 뇌에 저산소증을 유발한다.
이 아기는 제 언니에게서 태어난 아기에요.	이 아기는 제 언니에게서 태어난 아기예요.
9시 가 되야 수업을 시작합니다.	9시가 돼야 수업을 시작합니다.
교실에 학생이 안 남아있어요.	교실에 학생이 안 남아 있어요.
시간도 없는데 뭐 그렇게 꾸물대 그냥 이것저것 다 한바리에 싣고 빨리 다 챙겨서 나오지 못해!	시간도 없는데 뭐 그렇게 꾸물대 그냥 이거저거 다 한 바리에 싣고 빨리 짐 챙겨서 나오지 못해!
큰 가방을 매신 걸 보니 여행 가시나 봐요?	큰 가방을 메신 걸 보니 여행 가시나 봐요?
당군은 구관에게 이번 전쟁에서 패하게 된 것에 대해 작전이 잘못 되었다고 상황의 정보를 밝혔다.	장군은 부관에게 이번 전쟁에서 패하게 된 것에 대해 작전이 잘못되었다고 상황의 전모를 밝혔다.
고급 예술가들도 흔히 말하길 완벽하게 조화되고 균형잡힌 잘 빚어진 도자기보다는 단순한 것을 좋아한다.	고급 예술가들도 흔히 말하길 완벽하게 조화되고 균형 잡힌 잘 빚어진 도자기보다는 단순한 것을 좋아 한다.
재벌들은 법원으로부터 재벌들의 부당 내부거래에 인한 소액 주주들의 피해를 보상하라고 선고를 받았다.	재벌들은 법원으로부터 재벌들의 부당 내부 거래에 의한 소액주주들의 피해를 보상하라고 선고를 받았다.
찌개가 짜거든 말씀하세요 다시 끓여드릴게요.	찌개가 짜거든 말씀하세요 다시 끓여 드릴게요.
학교에는 어떻게 가여.	학교에는 어떻게 가요.
민수씨는 천재인거 같아 용을 꼽세면 무엇이든지 모르는게 없어요.	민수 씨는 천재인 거 같아 요물국새면 무엇이든지 모르는 게 없어요.
40여리에 달하는 유심한 이 계곡은 마의 태자가 망국의 한을 품고 금강산으로 입산하며 스쳐간 옛길이 된다.	40여 리에 달하는 유심한 이 계곡은 마의 태자가 망국의 한을 품고 금강산으로 입산하며 스쳐간 옛길이 된다.
오늘 언니가 바쁜가봐요? 아침일찍 안나오게요.	오늘 언니가 바쁜가 봐요? 아침 일찍 안 나오게요.
100점은 커녕 50점도 못 받을거 같아요.	100점은커녕 50점도 못 받을 것 같아요.
그는 많은 사람이 보는 앞에서 절차탁마의 자세로 장교가 되는 그 날까지 꾸준히 노력하겠다는 각오을 다졌다.	그는 많은 사람이 보는 앞에서 절차탁마의 자세로 장교가 되는 그 날까지 꾸준히 노력하겠다는 각오를 다졌다.
우선은 제목이 독자들 머리에 필히 딱 꽂혀야 베스트셀러가 될 수 있는데 이걸로는 조금 부족한 것 같단 말야.	우선은 제목이 독자들 머리에 필이 딱 꽂혀야 베스트셀러가 될 수 있는데 이걸로는 조금 부족한 것 같단 말야.
줄리아씨가 이 책을 살까요.	줄리아 씨가 이 책을 살까요.
예를들어서 우리가 모두 학생이라고 생각해보자.	예를 들어서 우리가 모두 학생이라고 생각해 보자.
줄리아씨가 이 가방을 좋아할것같지 않아요.	줄리아 씨가 이 가방을 좋아할 것 같지 않아요.
과일은 비타민C를 많이 함유하고 있으니 특히 키위 딸기 오렌지 레몬 등이 비타민 씨가 많다.	과일은 비타민 C를 많이 함유하고 있으니 특히 키위 딸기 오렌지 레몬 등이 비타민 C가 많다.
약을 먹은지 30분 됐어요.	약을 먹은 지 30분 됐어요.
노동조합은 법원의 사용자 측이 노동운동을 불법적으로 탄압한 것에 대해 적절한 배상을 하라고 소송을 했다.	노동조합은 법원에 사용자측이 노동 운동을 불법적으로 탄압한 것에 대해 적절한 배상을 하라고 소송을 냈다.
이 옷은 그 옷만큼은 비싸지 않아여.	이 옷은 그 옷만큼은 비싸지 않아요.
공부를 잘하는 반면에 운동은 못 할 거에요.	공부를 잘하는 반면에 운동은 못 할 거예요.
오늘 비까지 와서 밖이 매우 춥습니다.	눈에 비까지 와서 밖이 매우 춥습니다.
획일적이며 무차별적인 지원책이 아니라 보다 신축적이고 융통성있는 지원책이 강구되어야 한다.	획일적이며 무차별 적인 지원책이 아니라 보다 신축적이고 융통성 있는 지원책이 강구돼 야 한다.
1년 후에 직장을 다닐 왕밍씨를 생각해봐요.	1년 후에 직장에 다닐 왕밍 씨를 생각해 봐요.
줄리아씨의 눈동자가 파란 줄 알고 있써따.	줄리아 씨의 눈동자가 파란 줄 알고 있었다.
한 형제인 경수와 희수는 쓸데없는 일로 싸운 뒤로 서로 담쌓고 한 집에서 남처럼 지내 부모님 속을 상하게 하고 있다.	한 형제인 정수와 희수는 쓸데없는 일로 싸운 뒤로 서로 담쌓고 한 집에서 남처럼 지내서 부모님 속을 상하게 하고 있다.
미도리씨에게 내 전화번호를 좀 가르쳐줄래요.	미도리 씨에게 내 전화번호를 좀 가르쳐 줄래요.
널리 알려져 있다시피 채소와 과일을 통해 비타민 C를 섭취할 수 있다.	널리 알려져 있다시피 과일과 채소를 통해 비타민 C를 섭취할 수 있다.
검찰은 이 씨의 재산 형성 경위와 예금 계좌 추적 등을 통해 또다른 정답 유출 사실의 단서 확보에 주력하고 있다.	검찰은 이씨의 재산 형성 경위와 예금 계좌 추적 등을 통해 또 다른 정답 유출 사실의 단서 확보에 주력하고 있다.
그놈이 장가를 잘 간 게지. 그놈 마누라가 친정 재산으로 그놈을 팔자를 고쳐주고 말이야.	그 놈이 장가를 잘 간 게지. 그 놈 마누라가 친정 재산으로 그 놈을 팔자를 고쳐 주고 말야.
한문 공부를 하면 할수록 우리말과 우리글을 연구해야 겠다는 생각이 드는것이 역설적이지 않니?	한문 공부를 하면 할수록 우리말과 우리글을 연구해야겠다는 생각이 드는 것이 역설적이지 않니?
이제부터 매일 운동하게여?	이제부터 매일 운동하게요?
날씨가 춥기때문에 감기에 걸렸어요.	날씨가 춥기 때문에 감기에 걸렸어요.
자꾸 새 밥을 지으려고들지말고 남은 것 먼저 먹어라.	자꾸 새 밥을 지으려고 들지 말고 남은 것 먼저 먹어라.
부부간에도 서로에대한 배려 믿음 애정이 기본이듯이 기업간에서 마찬가지이다.	부부간에도 서로에 대한 배려 믿음 애정이 기본이듯이 기업 간에도 마찬가지이다.
저는 너무 배가 고파서 그곳에 잇는 음식을 다 먹으려 했어요.	저는 너무 배가 고파서 그곳에 있는 음식을 다 먹으려고 했어요.
교실에서 음식을 먹지 마십시요.	교실에서 음식을 먹지 마십시오.
여러분들은 공부를 열심히하는 대신에 보람을 느껴요.	여러분들은 공부를 열심히 하는 대신에 보람을 느껴요.
흐엉씨가 결혼반지를 끼고 있어요.	흐엉 씨가 결혼반지를 끼고 있어요.
시험에 합격한 사람이 다섯 명도 안됩니다.	시험에 합격한 사람이 다섯 명도 안 됩니다.
그를 만난 지도 1 년이나 됐다.	그를 만난 지도 1년이나 됐다.
어머니께서 편찮으셔서 약국에서 약을 지어서 드렸어요.	어머니께서 편찮으셔서 약국에서 약을 지어 드렸어요.
한국 사회는 군사 독재시절에서 민주시민 사회로 넘어오면서 그간 내재되었던 많은 문제들이 표출되었다.	한국 사회는 군사독재 시절에서 민주시민 사회로 넘어오면서 그간 내재되었던 많은 문제들이 표출되었다.
소나무를 베어다가 서까래를 치고 황토에 짚을 섞어 반죽해 바람벽을 가르고 골짜기를 넓고 평평한 돌을 주어다가 구두를 놓았다.	소나무를 베어다가 서까래를 치고 황토에 짚을 섞어 반죽해 바람벽을 바르고 골짜기를 넓고 편편한 돌을 주워다가 구들을 놓았다.
네가 너무 눈이 높으니까 고르지를 못 하는 거야. 조금만 눈을 낮추면 훨씬 선택의 폭이 넓을텐데.	네가 너무 눈이 높으니까 고르지를 못하는 거야. 조금만 눈을 낮추면 훨씬 선택의 폭이 넓을텐데.
수련을 열심히 하면 모든 사물의 현상적인 모습 외에도 그 물질을 정확히 보는 눈을 가지게 된?.	수련을 열심히 하면 모든 사물의 현상적인 모습 외에도 그 본체를 정확히 보는 눈을 가지게 된다.
내 처음에 어려울 줄 알았는데 생각보다 어렵지 않아요.	네 처음에 어려운 줄 알았는데 생각보다 어렵지 않아요.
결혼을 하고 아이를 낳고서 비로소 부모님의 마음을 깊이 이해하게 되었다.	결혼하고 아이를 낳고서 비로소 부모님의 마음을 깊이 이해하게 되었다.
그는 의자에 앉아 책을 보고 있었다 서 있지 말고 저기 의자에 가서 앉으시오 호명된 사람은 의자에서 일어나시오.	그는 의자에 앉아 책을 보고 있었다서 있지 말고 저기 의자에 가서 앉으시오호명된 사람은 의자에서 일어나시오.
꼬치 피지가 않는다.	꽃이 피지가 않는다.
이 영화는 재미있는 대신에 너무 길어여.	이 영화는 재미있는 대신에 너무 길어요.
수지씨가 시험이 끝나서 기분이 좋겠어요?	수지 씨가 시험이 끝나서 기분이 좋겠어요?
친구집이 우리집처럼 편안해요.	친구 집이 우리 집처럼 편안해요.
아기 울음소리만 아니면 잠을 잘 잤을거에요.	아기 울음소리만 아니면 잠을 잘 잤을 거예요.
시험공부커녕 아직 숙제도 못했어요.	시험공부는커녕 아직 숙제도 못 했어요.
할아버지께서 전화를 안 받으세요 댁에 안 계시나봐요.	할아버지께서 전화를 안 받으세요 댁에 안 계시나 봐요.
방송국에서 학교에 이번에 촬영을 어떻게 할것인가에 대해 여러가지로 협조해 달라고 요청이 있었다.	방송국에서 학교에 이번에 촬영을 어떻게 할 것인가에 대해 여러 가지로 협조해 달라고 요청이 있었다.
앤디는 대학교 야구선수로 5년동안 있었어여.	앤디는 대학교 야구 선수로 5년 동안 있었어요.
한국 사람이지만 불고기는 커녕 김치 찌개도 못 만들어요.	한국 사람이지만 불고기는커녕 김치찌개도 못 만들어요.
오빠가 집에 업써여.	오빠가 집에 없어요.
저는 한국문화를 좋아한 결과 한국문화를 배우게 되었습니다.	저는 한국 문화를 좋아한 결과 한국어를 배우게 되었습니다.
누구나 건강해지고 시퍼 한다.	누구나 건강해지고 싶어 한다.
왕밍씨 1층으로 내려가지 않았어요.	왕밍 씨 1층으로 내려가지 않았어요.
그 사람은 하도 거짓말을 잘 해서 믿으려야 믿을 수 가 없어요.	그 사람은 하도 거짓말을 잘해서 믿으려야 믿을 수 없어요.
그는 지금 정상이 아니다. 현재 경재 상황은 정상으로 판단된다. 등락을 반복하던 증시가 마침내 정상을 되찾았다.	그는 지금 정상이 아니다. 현재 경제상황은 정상으로 판단된다. 등락을 반복하던 증시가 마침내 정상을 되찾았다.
사람이 많은 곳에서는 엄마손을 놓으면 안된단다.	사람이 많은 곳에서는 엄마 손을 놓으면 안 된단다.
샤오밍씨는 요즘 밥을 안먹어요. 다이어트를 하고 있거든요.	샤오밍 씨는 요즘 밥을 안 먹어요. 다이어트를 하고 있거든요.
특히 어린이나 노인은 면역력이 약하므로 예방접종을 맞고 가급적 사람이 많이 모이는 곳은 피하는 것이 좋다.	특히 어린이나 노인은 면역력이 약하므로 예방 접종을 받고 가급적 사람들이 많이 모이는 장소는 피하는 것이 좋다.
중국이 추운만큼 프랑스도 춥니?	중국이 추운 만큼 프랑스도 춥니?
그 사람은 저한테 동생같은 존재에요.	그 사람은 저한테 동생 같은 존재예요.
아버지에게서 고모에게 아이들을 언제 대려갈 것인지에 대해 곧 알려주겠다고 연락이 있었다.	아버지에게서 고모에게 아이들을 언제 데려갈 것인지에 대해 곧 알려 주겠다고 연락이 있었다.
영수가 소파에 천천히 앉고 있어여.	영수가 소파에 천천히 앉고 있어요.
우리집 개가 신발을 물고있길래 빼앗았더니 제 손을 물더라고요.	우리 집 개가 신발을 물고 있길래 빼앗았더니 제 손을 물더라고요.
아무래도 제가 잘못한것 같군요.	아무래도 제가 잘못한 것 같군요.
내 마으미 수지에게로 향해따.	내 마음이 수지에게로 향했다.
수지씨가 집에 놀러오다니 어제는 좀 한가했나싶다.	수지 씨가 집에 놀러 오다니 어제는 좀 한가했나 싶다.
추위도 막을 겸 비틀거리는 걸음의 중심도 잡을 겸 그는 깊이 팔짱을 꼬고 머리를 가슴에 묻고 걸었다.	추위도 막을 겸 비틀거리는 걸음에 중심도 잡을 겸 그는 깊이 팔짱을 꽂고 머리를 가슴에 묻고 걸었다.
집에 오자마자 밥이다 떡이다 잔뜩 먹었더니 저녁 생각이 없어요.	집에 오자마다 밥이다 떡이다 잔뜩 먹었더니 저녁 생각이 없어요.
그들은 자신들의 이익을 무조건 추구하려 하는 의도를 노골화시켰고 협상은 난항을 거듭할 수밖에없었다.	그들은 자신들의 이익을 무조건 추구하려하는 의도를 노골화시켰고 협상은 난항을 거듭할 수밖에 없었다.
1 옴은 두 끝에 1 볼트의 전위차가 있는 도선에서 1 암페어의 전류가 흐를 때 나타나는 저항을 표시합니다.	1옴은 두 끝에 1볼트의 전위차가 있는 도선에서 1암페어의 전류가 흐를 때 나타나는 저항을 표시합니다.
그 사람은 한국사람이나 다름 없다.	그 사람은 한국 사람이나 다름없다.
줄리아씨 집에 아무도 없으니 꼭 문을 잠가주세요.	줄리아 씨 집에 아무도 없으니 꼭 문을 잠가 두세요.
저는 매운 음식이 먹고싶어요.	저는 매운 음식이 먹고 싶어요.
한국사람은 무엇으로 식사해요.	한국 사람은 무엇으로 식사해요.
김천호 사장은 김씨 납치 이후 현지 대사관을 방문하고 정보요원들이 현지에서 정보 습지 활동을 하였다.	김천호 사장은 김씨 납치 이후 현지 대사관을 방문하고 정보요원들이 현지에서 정보수집 활동을 하였다.
평소에는 식당에서 밥을 사 먹는다거나 간단히 샌드위치를 사 먹는다거나 하면서 점심을 해결해여.	평소에는 식당에서 밥을 사 먹는다거나 간단히 샌드위치를 사 먹는다거나 하면서 점심을 해결해요.
그는 1952년 임시 수도 부산에서 제 2대 대통령 선거를 앞두고 변칙적 방법을 동원하여 대통령에 재당선 되었다.	그는 1952년 임시 수도 부산에서 제2대 대통령선거를 앞두고 변칙적 방법을 동원하여 대통령에 재당선되었다.
우리가 마치 자신의 손녀인양 걱정하고 자상하게 대해주던 그 할머니 덕분에 덜 외로울 수 있었다.	우리가 마치 자신의 손녀인 양 걱정하고 자상하게 대해주던 그 할머니 덕분에 덜 외로울 수 있었다.
제가 휴대폰 번호를 써드릴테니 언제든지 연락하세요.	제가 휴대폰 번호를 써 드릴 테니 언제든지 연락하세요.
학생 식당에 음식이 정말 맛있어.	학생 식당의 음식이 정말 맛있어.
뛰다가 넘어지는 바람에 1등을 못했어요.	뛰다가 넘어지는 바람에 1등을 못 했어요.
선생님은 무슨음식을 좋아하세요.	선생님은 무슨 음식을 좋아하세요.
수업시간에 조용히 해야돼요.	수업 시간에 조용히 해야 해요.
오직 근본적이고 기초적이고 기본적인 질서는 공생이며 상부상조이며 먹이사슬 즉 종속영향의 체계라는 것이 계속 주장되고 있습니다.	오직 근본적이고 기초적이고 기본적인 질서는 공생이며 상부상조이며 먹이사슬 즉 종속영양의 체계라는 것이 계속 주장되고 있습니다.
한 청년 단체는 이번 판결에서도 이적 단체로 규정됨으로써 심한 좌절에 빠지게 되었다고 할 수 있다.	한 청년단체는 이번 판결에서도 이적단체로 규정됨으로써 심한 좌절에 빠지게 되었다고 할 수 있다.
아이가 밥을 먹는다면 좋을텐데.	아이가 밥을 많이 먹는다면 좋을 텐데.
주말에 부장님께서 저를 회사로 불러가지고 회사에 갈 수 밖에 없었어여.	주말에 부장님께서 저를 회사로 불러 가지고 회사에 갈 수밖에 없었어요.
선생님의 말씀을 잘 들어놓으면 나중에 분명히 도움이 될거야.	선생님의 말씀을 잘 들어 놓으면 나중에 분명히 도움이 될 거야.
모든 운동 기술은 기본기에서부터 시작된다. 영수는 무엇보다도 바이올린의 기본기가 잘 잡혀 있다.	모든 운동 기술은 기본기에서부터 시작된다. 영수는 무엇보다도 바이올린의 기본기가 잘 잡혀있다.
어머니께 영어를 가르쳐드리고이써요.	어머니께 영어를 가르쳐 드리고 있어요.
깡패들이 상인들에게 이번 계약건에 대해 다치고 싶지 않으면 몸조심하라고 으름장을 놓고 갔다.	깡패들이 상인들에게 이번 계약 건에 대해 다치고 싶지 않으면 몸 조심하라고 으름장을 놓고 갔다.
설에는 집마다 떡국을 끓여먹어요.	설에는 집마다 떡국을 끓여 먹어요.
그 곳은 하늘이 파란 만큼 바다도 파랗다.	그곳은 하늘이 파란 만큼 바다도 파랗다.
불우 이웃에게 도움을 주기 위하여 많은 사람들이 모금을 했습니다.	불우 이웃에게 도움을 주기 위하여 많은 사람이 모금을 했습니다.
전문가의 의견에 의하면 이번 태풍이 부산을 지나간다고해요.	전문가의 의견에 의하면 이번 태풍이 부산을 지나간다고 해요.
지구의 허파로 불리는 열대우림 지역은 소들이 뛰놀기 위한 목초지로 개간돼 흔적없이 사라지고 있다.	지구의 허파로 불리는 열대 우림 지역은 소들이 뛰놀기 위한 목초지로 개간돼 흔적없이 사라지고 있다.
사고 발생일로부터 3년 이내에 손해에 대한 배상청구권을 행사하지 않으면 그 권리가 소멸됩니다.	사고발생일로부터 3년이내에 손해에 대한 배상청구권을 행사하지 않으면 그 권리가 소멸됩니다.
영수씨가 머리를 짧게 잘라서인지 더 어려보여요.	영수 씨가 머리를 짧게 잘라서인지 더 어려 보여요.
마이클은 연국에 유학하러 갈꺼에여.	마이클은 영국에 유학하러 갈 거예요.
저는 친구들이랑 농구를 해여.	저는 친구들이랑 농구를 해요.
이 귤은 세개에 천원입니다.	이 귤은 세 개에 천 원입니다.
이곳에서 장기간 일해온 사람들은 석면 따위의 먼지를 흡입하게 되어 진폐증을 일으키는 경우가 많았다.	이곳에서 장기간 일해 온 사람들은 석면 따위의 먼지를 흡입하게 되어 진폐증을 일으키는 경우가 많았다.
그 부분은 모든 문제를 대화로 해결하려고 노력한다 부모와 자식은 ᄎᄋ분한 대화를 나누어야 한다.	그 부부는 모든 문제를 대화로 해결하려고 노력한다부모와 자식은 충분한 대화를 나누어야 한다.
아이치고 병원가기 좋아하는 아이봤어요.	아이치고 병원 가기 좋아하는 아이 봤어요.
줄리아씨 오늘 빨간 구두 신었더라.	줄리아 씨가 빨간 구두를 신고 있어요.
이일로 우리 사이가 나빠지지 않았으면 좋겠네요. 그와 그 일을 겪고 나서 한동안 서로 만나지 못했다.	이 일로 우리 사이가 나빠지지 않았으면 좋겠네요. 그와 그 일을 겪고 나서 한동안 서로 만나지 못했다.
어떻게해야 내 마음을 알겠니?	어떡해야 내 마음을 알겠니?
민수는 수학이면 수학 영어면 영어 못하는게 없는 것 같아요.	민수는 수학이면 수학 영어면 영어 못 하는 게 없는 것 같아요.
어렸을 때는 키가 작았어요.	어렸을 때는 키가 작았었어요.
전원생활에 대해 동경해오던 그는 이참에 모든 일을 정리하고 농촌으로 내려가기로 결심했다.	전원 생활에 대해 동경해 오던 그는 이 참에 모든 일을 정리하고 농촌으로 내려가기로 결심했다.
프랑스는 미국이 이라크를 침공한 것에 대해 도덕적 정당성이 전혀 없는 전쟁이라고 공세를 벌였다.	프랑스는 미국에 이라크를 침공한 것에 대해 도덕적 정당성이 전혀 없는 전쟁이라고 공세를 벌였다.
법률 제 2932호를 통해 터키어가 아닌 다른 말을 개인적으로 사용하는 것조차 금지하고 있습니다.	법률 제2932호를 통해 터키어가 아닌 다른 말을 개인적으로 사용하는 것조차 금지하고 있습니다.
돌아가신 할머니께 받은거면 소중할 책일텐데 잘 보관하세요.	돌아가신 할머니께 받은 거면 소중한 책일 텐데 잘 보관하세요.
언니의 예상처럼 오늘은 날씨가 더웠어여.	언니의 예상처럼 오늘은 날씨가 더웠어요.
아이가 피곤해할때는 일찍 자게 하세요.	아이가 피곤해할 때는 일찍 자게 하세요.
동네에서 화재가 난 것이 사람들로부터 화재가 쉽게 날 수 있다는 것에 대해 경각심을 불러 일으켰다.	동네에서 화재가 난 것이 사람들로부터 화재가 쉽게 날 수 있다는 것에 대해 경각심을 불러일으켰다.
미군 치안 병력은 이라크 자체의 정치 구조와 연계되지 못했다는 점에서 항상 취약점을 내포하고 있었다.	미군 치안병력은 이라크 자체의 정치구조와 연계되지 못했다는 점에서 항상 취약점을 내포하고 있었다.
영준이는 벌써 1년 전부터 꾸미고 치장하고 닦이질하고 도배하던 새집으로 돌아가게 되었다.	영준이는 벌써 1 년 전부터 꾸미고 수장하고 닦이질하고 도배하던 새집으로 돌아가게 되었다.
새로운 사업의 기회를 위축시키지 않는 한도 내에서 스팸 메일의 근절을 위한 강력한 입법 조치가 요구된다.	새로운 사업의 기회를 위축시키지 않는 한도 내에서 스팸메일을 근절을 위한 강력한 입법조치가 요구된다.
양심선언을 한 데에 대하여 전직 장교에게 기자들에게서 소감이 어떠냐고 질문이 쏟아지기 시작했다.	양심선언을 한 데 대하여 전직 장교에게 기자들에게서 소감이 어떠냐고 질문이 쏟아지기 시작했다.
주스나 커피를 주세여.	주스나 커피를 주세요.
방학이 시작되는 데로 여행을 떠날 거예요.	방학이 시작되는 대로 여행을 떠날 거예요.
감기가 나으면 수영장에 갈거에요.	감기가 나으면 수영장에 갈 거예요.
그놈이 또 저자거리에서 술먹고 행패를 부리더란 말이지 아이고 차라리 내가 앓느니 죽지.	그 놈이 또 저자거리에서 술 먹고 행패를 부리더란 말이지 아이고 차라리 내가 앓느니 죽지.
이것은 줄리아씨가 어렸을 때부터 모아놓은 우표에요.	이것은 줄리아 씨가 어렸을 때부터 모아 놓은 우표예요.
미셸씨의 얼굴은 하야면서 동그래요.	미셸 씨의 얼굴은 하야면서 동그래요.
유진씨는 부모님으로부터 용돈을 타서 써요.	유진 씨는 부모님으로부터 용돈을 타서 써요.
이번 휴가때 제주도에 갈거에요.	이번 휴가 때 제주도에 갈 거예요.
수지씨는 무엇을 하거나 열심히 해요.	수지 씨는 무엇을 하거나 열심히 해요.
코트를 입으면 따뜻해여.	코트를 입으면 따뜻해요.
조금 더 기다렸다가 줄리아씨가 오거든 그 때 같이 먹어요.	조금 더 기다렸다가 줄리아 씨가 오거든 그때같이 먹어요.
수지씨 여동생이 예쁠까요.	수지 씨 여동생이 예쁠까요.
여기 좀 잡아주세요.	여기 좀 잡아 주세요.
일찍 출근했더니 아주머니들이 청소를 하고 잇었다.	일찍 출근했더니 아주머니들이 청소하고 있었다.
부모들은 아이들에게 자연에 대해 자연은 인간의 전유물이 아니라고 자연보호의식을 불어 넣었다.	부모들은 아이들에게 자연에 대해 자연은 인간의 전유물이 아니라고 자연 보호 의식을 불어넣었다.
티셔츠는 티셔츠대로 바지는 바지대로 정리했어여.	티셔츠는 티셔츠대로 바지는 바지대로 정리했어요.
이번 주말에는 시간이 없을 수도 있어여.	이번 주말에는 시간이 없을 수도 있어요.
너무 바빠서 하루 종일 굶었더니 속이 쓰려요.	너무 바빠서 온종일 굶었더니 속이 쓰려요.
싫으나 좋으나 우리는 함께 일을 해야해.	싫으나 좋으나 우리는 일을 함께해야 해.
성격도 정말 좋거니와 음식솜씨도 좋으세요.	성격도 정말 좋거니와 음식 솜씨도 좋으세요.
페이페이씨는 오래 전부터 계속 한국 요리를 연습해 왔쎄요.	페이페이 씨는 오래전부터 계속 한국 요리를 연습해 왔어요.
중국에 있는 남자친구가 보고 싶어요.	중국에 있는 남자 친구가 보고 싶어요.
음식이 매울까봐 물을 많이 넣었다.	음식이 매울까 봐 물을 많이 넣었다.
공자는 인간을 모든 동물적인 상태로부터 완전히 분리시키려는 대 신고성을 지니고 있었던 것이다.	공자는 인간을 모든 동물적인 상태로부터 완전히 분리시키려는 데에 숭고성을 지니고 있었던 것이다.
감기에 걸린지 일주일이 지났어여.	감기에 걸린 지 일주일이 지났어요.
네 줄리아씨가 감기에다가 몸살까지 걸려서 많이 아파요.	네 줄리아 씨가 감기에다가 몸살까지 걸려서 많이 아파요.
영화제는 교묘하고 복잡하게 위장하여 남김없이 소비시키는 상업 영화 메카니즘의 일부인 것이다.	영화제는 교묘하고 복잡하게 위장하여 남김없이 소비시키는 상업영화 메카니즘의 일부인 것이다.
초보적인 단계에 있는 발 관리사들은 가급적 긴장되지 않도록 충분히 발을 이완시켜 주는 것을 기본으로 한다.	초보적인 단계에 있는 발 관리사들은 가급적 긴장되지 않도록 충 분히 발을 이완시켜 주는 것을 기본으로 한다.
수지씨는 누구랑 여행을 갈꺼에여.	수지 씨는 누구랑 여행을 갈 거예요.
저는 추운 날씨가 조아여.	저는 추운 날씨가 좋아요.
정부는 폐기장 계획이 여러가지 이득을 고장에 가져다 줄 거라고 열심히 주민들에게 설파했다.	정부는 폐기장 계획이 여러 가지 이득을 고장에 가져다줄 거라고 열심히 주민들에게 설파했다.
어머니는 항상 다른 사람에게 처지지 않으려면 다른 사람보다 잠을 덜 자야한다고 가르치셨다.	어머니는 항상 다른 사람에게 처지지 않으려면 다른 사람보다 잠을 덜 자야 한다고 가르치셨다.
당시 낡은 한옥이었던 우리집 부엌은 호기심 많고 잔망스러운 계집애 였던 나에게 놀이터였고 공부방이었고 약국이었다.	당시 낡은 한옥이었던 우리집 부엌은 호기심 많고 잔망스러운 계집애였던 나에게 놀이터였고 공부방이었고 왕국이었다.
쑤완는 시간날때마다 그 노래를 듣더니 가사를 다 외웠어요.	쑤완은 시간 날 때마다 그 노래를 듣더니 가사를 다 외웠어요.
행복은 행복하게다는 생각에서 옵니다.	행복은 행복하겠다는 생각에서 옵니다.
고향에 다녀온지 3년이 흘렀어요.	고향에 다녀온 지 3년이 흘렀어요.
친구의 전화를 받은 다음에 바로 집에서 나왔세여.	친구의 전화를 받은 다음에 바로 집에서 나왔어요.
영화가 시작되면 휴대전화를 꺼주세요.	영화가 시작되면 휴대전화를 꺼 주세요.
고향으로 떠나는 히로씨에게 선물을 줄거에요.	고향으로 떠나는 히로 씨에게 선물을 줄 거예요.
할아버지께서는 스마트폰으로 음악을 듣는다거나 드라마를 본다거나 하는 말을 믿지 않으세요.	할아버지께서는 스마트 폰으로 음악을 듣는다거나 드라마를 본다거나 하는 말을 믿지 않으세요.
그 종교 신봉자들은 다른 종교인들에게 그들이 특별한 종교 의식을 하는데에 대해 사이비 종교 의식이라고 냉대를 받았다.	그 종교 신봉자들은 다른 종교인들에게 그들이 특별한 종교 의식을 하는 데 대해 사이비 종교 의식이라고 냉대를 받았다.
좀 전에 빵을 샀는데 또 빵을 사게?	좀 전에 빵을 샀는데 또 과자를 사게?
그 계집은 그를 힐끗 올려보았을 뿐 전혀 그를 개의치 않는 듯 나무 한 지박을 들고 뒷볕으로 돌아가 버리었다.	그 계집은 그를 힐끗 올려보았을 뿐 전혀 그를 개의치 않는 듯 나무 함지박을 들고 뒷곁으로 돌아가버렸다.
길을 잃어버려 봤어여.	길을 잃어버려 봤어요.
냉장고에 우유가 있어여.	냉장고에 우유가 있어요.
영희가 피아노를 잘 치는군여.	영희가 피아노를 잘 치는군요.
과거에 그 집안의 부와 명성은 온데간데 없고 지금은 사람들의 뒷담화에 오르내리는 신세가 되었다.	과거의 그 집안의 부와 명성은 온데간데없고 지금은 사람들의 뒷담화에 오르내리는 신세가 되었다.
엄마 쩨 핸드폰이 어디에 있을까여.	엄마 제 핸드폰이 어디에 있을까요.
저는 돈까스를 먹으러 식당으로 올라가지 않았어요.	저는 돈가스를 먹으러 식당으로 올라가지 않았어요.
저도 언제고 꼭 한번 그나라에 가보고 싶어요.	저도 언제고 꼭 한번 그 나라에 가 보고 싶어요.
수업시간에 지각하지 말라니 앞으로는 절대 지각하지 않겠습니다.	수업 시간에 지각하지 말라니 앞으로는 절대로 지각하지 않겠습니다.
성형수술을 잘못하면 돈도 돈이건이와 부작용으로 인한 심리적 상처도 적지 않다.	성형 수술을 잘못 하면 돈도 돈이거니와 부작용에 따른 심리적 상처도 적지 않다.
마음에 소리에 귀를 기울일줄 알아야한다.	마음의 소리에 귀를 기울일 줄 알아야 한다.
밤에 짠 음식을 먹으면 몸이 부으므로 먹지 않는것이 좋다.	밤에 짠 음식을 먹으면 몸이 부으므로 먹지 않는 것이 좋다.
부모님께 지영씨의 남자친구를 소개해드리세요.	부모님께 지영 씨의 남자 친구를 소개해 드리세요.
동생을 깨우지 않으려고 조심스럽게 이불에서 빠져나오자 맨발에도 구슬구슬한 모래가 밟혔다.	동생을 깨우지 않으려고 조심스럽게 이불에서 빠져 나오자 맨발에도 부슬부슬한 모래가 밟혔다.
철수는 꼬마 아이에게 어떻게 하면 그 꼬마아이의 못된 버릇을 고칠 지에 대해 이맛살을 잔뜩 찌푸렸다.	철수는 꼬마 아이에게 어떻게 하면 그 꼬마 아이의 못된 버릇을 고칠지에 대해 이맛살을 잔뜩 찌푸렸다.
비가 와야 등산을 갈 거게요.	비가 와야 등산하러 갈 거예요.
비가 오고서 갑자기 날씨가 추워졌어여.	비가 오고서 갑자기 날씨가 추워졌어요.
오늘날 젊은이들은 반드시 유교적인 가치관이 현대생활에서 지켜져야하는가 하는 문제에 대해 반론하고 있다.	오늘날 젊은이들은 반드시 유교적인 가치관이 현대생활에서 지켜져야 하는가 하는 문제에 대해 반론하고 있다.
생신은 생일에 높임말이다.	생신은 생일의 높임말이다.
여자친구에게 프러포즈했더니 감동의 눈물을 흘리더라고요.	여자 친구에게 프러포즈했더니 감동의 눈물을 흘리더라고요.
명품들을 주렁주렁 달고 겉모습을 차리고 다녀봤자 텅 빈 머릿속의 공허함은 가릴 수 없다.	명품들을 주렁 주렁 달고 겉모습을 차리고 다녀봤자 텅 빈 머릿속의 공허함은 가릴 수 없다.
경찰 측은 이번 사건과 관련하여 본의 아니게 사실이 오도된 것이 있음을 시인하고 사과의 글을 발표했다.	경찰측은 이번 사건에 관련하여 본의 아니게 사실이 오도된 바가 있음을 시인하고 사과의 글을 발표했다.
덩굴 식물이 다른 식물의 줄기로 눈을 옮기며 더부살이를 하는 모습을 직접 관찰할 수 있다.	덩굴식물이 다른 식물의 줄기로 눈을 옮기며 더부살이를 하고 있는 모습을 직접 관찰할 수 있다.
무슨일이에요? 아직까지 학교에있게요.	무슨 일이에요? 아직 학교에 있게요.
나이와 성별 그리고 기혼에 관계없이 갑작스럽게 수많은 사람들에게 들이닥친 질병을 전염병이라 한다.	나이와 성별 그리고 기온에 관계없이 갑작스럽게 수많은 사람들에게 들이닥친 질병을 전염병이라 한다.
저는 내년에도 고향을 갈꺼에요.	저는 내년에도 고향을 갈 거예요.
다른 나라 친구들과도 이야기 하고 싶어요.	다른 나라 친구들과도 이야기하고 싶어요.
우리학교는 집으로부터 너무 멀어서 다니기가 어렵다.	우리 학교는 집으로부터 너무 멀어서 다니기가 어렵다.
아버지의 뜻을 따라 결정했어요.	아버지의 뜻에 따라 결정했어요.
수지는 공부하느라고 요즘 정말바빠요.	수지는 공부하느라고 요즘 정말 바빠요.
외환딜러들도 한 중개사에 편중해 거래하는 일은 조금씩 줄여가는 거래 행태를 보이고 있다.	외환 딜러들도 한 중개사에 편중해 거래하는 일은 조금씩 줄여가는 거래 행태를 보이고 있다.
저 대마가 살기는 좀 힘들겠는 걸 형세도 한참 밀리는 것 같은데? 너희 김씨 피똥 좀 싸겠구만?	저 대마가 살기는 좀 힘들겠는걸 형세도 한참 밀리는 것 같은데? 어이 김씨 피똥 좀 싸겠구만?
여기가 어딘가 하니 바로 천국이다.	거기가 어딘가 하니 바로 천국이다.
저는 돈이 없어 가지고 어머니의 생신 선물을 못 샀서요.	저는 돈이 없어 가지고 어머니의 생신 선물을 못 샀어요.
친구가 부탁하기에 나는 그 곳에 한 번 가보았다.	친구가 부탁하기에 나는 그곳에 한번 가 보았다.
주말이라 길이 많이 막히네요. 다음 주도 이럴텐데 주중에 만나는 게 어때요?	주말이라 길이 많이 막히네요. 다음 주도 이럴 텐데 주중에 만나는 게 어때요?
왕밍씨 라디오를 틀어도 돼요.	왕밍 씨 라디오를 틀어도 돼요.
영희는 결혼한 후에 공부를 시작했세요.	영희는 결혼한 후에 공부를 시작했어요.
원숭이도 나무에서 떨어질 때가 있지여.	원숭이도 나무에서 떨어질 때가 있지요.
제 얘기를 잘 들어주세요.	제 얘기를 잘 들어 주세요.
너무 심심하기에내가 혼자영화를 보러 나갔다.	너무 심심하기에 내가 혼자 영화를 보러 나갔다.
노력한만큼 좋은 결과가 있을거에요.	노력한 만큼 좋은 결과가 있을 거예요.
친구가 나보고 늦지 말라고 했어여.	친구가 나보고 늦지 말라고 했어요.
날씨가 덥기때문에 에어컨을 켰어요.	날씨가 덥기 때문에 에어컨을 켰어요.
왕밍씨는 운동을 일주일에 한번 밖에 안해요.	왕밍 씨는 운동을 일주일에 한 번밖에 안 해요.
추운데 왜 계속 코트를 벗고 있세여.	추운데 왜 계속 코트를 벗고 있어요.
나는 영어를 잘하는 반면에 수학을 못한다.	나는 영어를 잘하는 반면에 수학을 못 한다.
제 친구는 공부를 잘 하더니 의사가 되었어요.	그 친구는 공부를 잘하더니 의사가 되었어요.
왕밍씨는 집에 들어가지 않았서여.	왕밍 씨는 집에 들어가지 않았어요.
겨울인데 봄 같이 따뜻해요.	겨울인데 봄같이 따뜻해요.
김선생님은 한국 사람이 아니니?	김 선생님은 한국 사람이 아니니?
잔디 밭에 들어가지 맙시다.	잔디밭에 들어가지 맙시다.
수지는 다리가 아파서 걸을 수 없어여.	수지는 다리가 아파서 걸을 수 없어요.
줄리아씨가 매운음식을 먹을수있을까요.	줄리아 씨가 매운 음식을 먹을 수 있을까요.
그 애가 공부를 잘 하겠나 싶어요.	그 애가 공부를 잘하겠나 싶어요.
그러면 가치 영화보러 가자.	그러면 같이 영화 보러 가자.
선생님께서 저보고는 이일을 하라고 시키셨어요.	선생님께서 저보고는 이 일을 하라고 시키셨어요.
언제까지 시험 기간이예요.	언제까지 시험 기간이에요.
열심히 공부하는 한 시험에 떨어지는 일은 없을 거에요.	열심히 공부하는 한 시험에 떨어지는 일은 없을 거예요.
잠을 이루지 못하더라도 누워있는 것만으로도 피로는 어느정도 풀린다.	잠을 이루지 못하더라도 누워 있는 것만으로도 피로는 어느 정도 풀린다.
검사 의사가 아니면 결혼을 안하겠다니 저년한테 무슨 바람이 들었길래 저따위 소리를 할까?	검사 의사가 아니면 결혼을 안 하겠다니 저 년한테 무슨 바람이 들었길래 저따위 소리를 할까?
그 사람들은 내가 초반의 질문에 대답하는 데 한두문장 말하자 마자 누가 그런거 물어봤냐고 면박주었다.	그 사람들은 내가 초반에 질문에 대답하는데 한두 문장 말하자마자 누가 그런거 물어봤냐고 면박주었다.
미국 당국은 이라크에게 언제 공격이 이루어질것인가에 대해 곧 발표하겠다고만 대답을 주었다.	미국 당국은 이라크에게 언제 공격이 이루어질 것인가에 대해 곧 발표하겠다고만 대답을 주었다.
줄리아씨가 교통사고로 인해 학교에 지각했세여.	줄리아 씨가 교통사고로 인해 학교에 지각했어요.
이제 여기 저기 꽃이 많이 피었더군요.	이제 여기저기 꽃이 많이 피었더군요.
제 가방에는 이름표가 붙어있어요.	제 가방에는 이름표가 붙어 있어요.
이 의자에 앉으세여어.	이 의자에 앉으세요.
감독은 영화의 마지막 장면에서 주연배우가 죽는 것에 대해 백지화하는 것으로 한다고 결말을 내었다.	감독은 영화의 마지막 장면에서 주연 배우가 죽는 것에 대해 백지화하는 것으로 한다고 결말을 내었다.
줄리아씨가 착한 것이 마음에 들어여.	줄리아 씨가 착한 것이 마음에 들어요.
이 문제는 지금 회사의 재정 상황이 그리 좋지 않다는 것을 유의해서 신중히 결정해야한다.	이 문제는 지금 회사의 재정 상황이 그리 좋지 않다는 것을 유의해서 신중히 결정해야 한다.
수돗물에서 지렁이가 나왔다는 기사를 읽고는 비분강개하여 상대를 가리지 않고 삿대질하며 달려들 듯 하는 것입니다.	수돗물에서 지렁이가 나왔다는 기사를 읽고는 비분강개하여 상대를 가리지 않고 삿대질하며 달겨 들 듯하는 것입니다.
민주주의와 자본주의 경제 체제 확립이 어떻게 사회를 발전시킬 것인가에 대해 본질을 이룬다.	민주주의와 자본주의 경제 체제의 확립이 어떻게 사회를 발전시킬 것인가에 대해 본질을 이룬다.
미도리씨 어제 많이 걸어가지고 다리가 아프지요.	미도리 씨 어제 많이 걸어 가지고 다리가 아프지요.
그 때 나타난 사람이 있었으니 우리 반 친구 수지였다.	그때 나타난 사람이 있었으니 우리 반 친구 수지였다.
어머니께서 모아두신 돈으로 저에게 자전거를 사주셨어여.	어머니께서 모아 두신 돈으로 저에게 자전거를 사 주셨어요.
기차가 출발할까봐 일찍 왓어여.	기차가 출발할까 봐 일찍 왔어요.
철수가 1등을 했군여.	철수가 1등을 했군요.
저기 노란옷을 입은 사람이 수지씨에요.	저기 노란 옷을 입은 사람이 수지 씨예요.
가족만큼 편한 관계는 없는것 같아여.	가족만큼 편한 관계는 없는 것 같아요.
할머니께서 몸이 불편하셔서 앉으셔야겠으니 자리를 좀 마련해주세여.	할머니께서 몸이 불편하셔서 앉으셔야겠으니 자리를 좀 마련해 주세요.
수지가 목걸이를 하고 잇써요.	수지가 목걸이를 하고 있어요.
흐엉은 버스 정류장까지 걸어 다녀여어.	흐엉은 버스 정류장까지 걸어 다녀요.
긴바지를 잘라서 반바지를 만들었어여.	긴바지를 잘라서 반바지를 만들었어요.
과일은 비타민 C를 많이 함유하고 있으니 특히 키위 딸기 오렌지 레몬 등이 비타민C가 많다.	과일은 비타민 C를 많이 함유하고 있으니 특히 키위 딸기 오렌지 레몬 등이 비타민 C가 많다.
아들이 키가 좀 더 크면 좋케써요.	아들이 키가 좀 더 크면 좋겠어요.
노래가 정말 조아여 가치 들어여.	노래가 정말 좋아요 같이 들어요.
컴퓨터 게임을 하러 피씨방에 왔습니다.	컴퓨터 게임을 하러 피시방에 왔습니다.
목공 철공 재화 인쇄 사진술 등이 한국인의 육체 노동 천시 사상을 크게 개혁시킨 당시 Y공업학교의 교과목이었다.	목공 철공 제화 인쇄 사진술등이 한국인의 육체노동 천시사상을 크게 개혁시킨 당시 Y공업학교의 교과목이었다.
김과장님이 결혼을 하시더니 일찍 집에 들어 가시네요.	김 과장님이 결혼하시더니 일찍 집에 들어가시네요.
지구온난화로 인해서 날씨가 점점 따뜻해지고 있어요.	지구 온난화로 인해서 날씨가 점점 따뜻해지고 있어요.
저는 스포츠 신문을 읽을래에여.	저는 스포츠 신문을 읽을래요.
가정이 편안해야지 사회 생활도 잘할 수 있어요.	가정이 편안해야지 사회생활도 잘할 수 있어요.
우리는 학생의 때문에 공부를 열심히 해야 돼요.	우리는 학생이기 때문에 공부를 열심히 해야 해요.
마이클이 어느 나라 사람이에여.	마이클이 어느 나라 사람이에요.
저는 6월에서 9월까지 미국을 여행할꺼에여.	저는 6월에서 9월까지 미국을 여행할 거예요.
수지씨가 저녁에 전화할래요.	수지 씨가 저녁에 전화할래요.
많은 선진 국가에서 국민의 행복한 삶을 위하여 사유 재산을 제한하고 복지 정책을 펴 나가고 있다.	많은 선진 국가에서 국민의 행복한 삶을 위하여 사유 재산을 제한하고 복지정책을 펴 나가고 있다.
다음주까지 이 책을 읽고서 독후감을 써오세요.	다음 주까지 이 책을 읽고서 독후감을 써 오세요.
왕밍는 집안으로 들어 갔습니다.	왕밍은 집 안으로 들어갔습니다.
그는 열심히 일하고도 인정받지 못했다.	그는 열심히 일하고도 인정을 받지 못했다.
군부대 앞에서 일반인 출입금지 구역이라고 쓰여 있다.	군부대 앞에는 일반인 출입 금지 구역이라고 쓰여 있다.
왕밍은 연필로 그림을 그려여.	왕밍은 연필로 그림을 그려요.
박물관에서 사진을 찍으면 안돼요.	박물관에서 사진을 찍으면 안 돼요.
오랜만에 고향에 갔더니 몰라보게 변해 잇썼다.	오랜만에 고향에 갔더니 몰라보게 변해 있었다.
3년동안 한국어를 배운 결과 한국 대학에 합격할 수 있었어요.	3년 동안 한국어를 배운 결과 한국 대학에 합격할 수 있었어요.
나는 3년동안 일을 같이 해봐서 그 사람이 무슨 생각을 하고 있는지에 대해 속속들이 알고 있지.	나는 3년 동안 일을 같이 해봐서 그 사람이 무슨 생각을 하고 있는지에 대해 속속들이 알고 있지.
어제 이사하느라고 정말 힘들었어여.	어제 이사하느라고 정말 힘들었어요.
선생님이 한대로 하니 졸리지 않아요.	선생님이 한 대로 하니 졸리지 않아요.
앤디는 다섯시까지 아르바이트를 해요.	앤디는 다섯 시까지 아르바이트를 해요.
돌아가신 할머니께 받은거면 소중한 책일텐데 잘 보관하세요.	돌아가신 할머니께 받은 거면 소중한 책일 텐데 잘 보관하세요.
옆 집에 살아서 알게 됐어요.	옆집에 살아서 알게 됐어요.
비행기가 출발할 시간이 되었어여.	비행기가 출발할 시간이 되었어요.
흐엉씨는 고기 밖에 안 먹어요.	흐엉 씨는 고기밖에 안 먹어요.
일부 상가는 공사를 완료했으나 상하수도 전기 통신 등 도시기반의 설치가 지연되고 있다.	일부 상가는공사를 완료했으나 상하수도 전기 통신 등 도시 기반시설의 설치가 지연되고 있다.
지영씨와 남자친구는 아마도 3년 전부터 사귀어 왔을거에요.	지영 씨와 남자 친구는 아마도 3년 전부터 사귀어 왔을 거예요.
선생님이 교실에 들어왔더니 학생들이 자리에 안자써요.	선생님이 교실에 들어왔더니 학생들이 자리에 앉았어요.
수지는 내가 영수에게 편지를 보낸 줄로 안다.	수지는 내가 영수에게 편지를 보냈음을 안다.
들꽃을 꺽어다가 꽃병언 꽃아 내 방 창가에 두었다.	들꽃을 꺾어다가 꽃병에 꽂아 내 방 창가에 두었다.
폭우로 6번 국도를 통행할 수 없으니 모든 차량들을 우회 도로를 이용해 주시기 바랍니다.	폭우로 6번 국도를 통행할 수 없으니 모든 차량들은 우회 도로를 이용해 주시기 바랍니다.
앞 집 꼬마는 성격이 너무 장난스러워서 스무살도 더 넘게 차이나는 나에게 새총을 쏘기까지 한다.	앞집 꼬마는 성격이 너무 장난스러워서 스무 살도 더 넘게 차이나는 나에게 새총을 쏘기까지 한다.
흐엉은 쇼핑을 안 하고 시퍼 해요.	흐엉은 쇼핑을 안 하고 싶어 해요.
수지씨가 울면서 교실에서 나갔어여.	수지 씨가 울면서 교실에서 나갔어요.
외국에 있는 우리나라 국민사이의 혼인은 그 외국에 주재하는 대사 공사 또는 영사에게 신고할 수 있습니다.	외국에 있는 우리나라 국민 사이의 혼인은 그 외국에 주재하는 대사 공사 또는 영사에게 신고할 수 있습니다.
동생이 대학에 입학한다면 네가 동생에게 컴퓨터를 사줘라.	동생이 대학에 입학한다면 네가 동생에게 컴퓨터를 사 줘라.
마이클씨는 내일 서울에서 출발해요.	마이클 씨는 내일 서울에서 출발해요.
그 당시에는 친한 친구가 아니어썼다.	그 당시에는 친한 친구가 아니었었다.
이 책은 경제체제에 속박되어 버린 인간을 다시 주역으로 끌어올려 파멸의 길로부터 구해내는 내용을 담고있다.	이 책은 경제체제에 속박되어 버린 인간을 다시 주역으로 끌어올려 파멸에의 길로부터 구해내는 내용을 담고 있다.
아니꼬우면 니가 사장하든지.	아니꼬우면 네가 사장하든지.
앤디는 할아버지께 가써요.	앤디는 할아버지께 갔어요.
수구파들은 이번 왕권 다툼에서 왕위계승 문제에 대해 대원군을 다시 권자에 올린다고 역모를 꾀했다.	수구파들은 이번 왕권 다툼에서 왕위 계승 문제에 대해 대원군을 다시 권좌에 올린다고 역모를 꾀했다.
이번 정부의 대대적인 단속은 그동안 공공연히 행해졌왔던 불법거래 행위를 일소시키는데에 충분한 듯 보였다.	이번 정부의 대대적인 단속은 그동안 공공연히 행해져 왔던 불법 거래 행위들을 일소시키기에 충분한 듯 보였다.
서태후는 외세의 침입으로 환란을 겪던 시기인 청조 말 한풍제의 후궁으로 간택돼 자금성으로 입성 동치제를 낳는다.	서태후는 외세의 침입으로 환란을 겪던 시기인 청조말 함풍제의 후궁으로 간택돼 자금성으로 입성 동치제를 낳는다.
정전이 되어서 동네 사람들이 모두 집 안의 촛불을 밝혀두고 불이 들어오기를 기다리고 있다.	정전이 되어서 동네 사람들이 모두 집 안에 촛불을 밝혀두고 불이 들어오기를 기다리고 있다.
우리 회사는 해마다 있었던 수출입 내역을 잘 개량해 놓는 편인데도 가끔 어긋난 예측이 나오기도 한다.	우리 회사는 해마다 있었던 수출입 내역을 잘 계량해 놓는 편인데도 가끔 어긋난 예측이 나오기도 한다.
어젯밤부터 이웃집에서 떠드는 소리를 참아왔다.	어젯밤부터 이웃집에서 떠드는 소리를 참아 왔다.
인간은 사회적 동물이므로 사회를 떠나서는 인간답게 살수없다.	인간은 사회적 동물이므로 사회를 떠나서는 인간답게 살 수 없다.
우리 조상들은 한글이 만들어지기 전에 한자를 이리 저리 변경해서 우리 말을 표기하려고 노력했으나 여간 불편하지 않았다.	우리 조상들은 한글이 만들어지기 전에 한자를 이리저리 변통해서 우리말을 표기하려고 노력했으나 여간 불편하지 않았다.
흐엉은 쇼핑을 하고 싶어하지 않아요.	흐엉은 쇼핑하고 싶어 하지 않아요.
열차가 지금 들어오고 이씁니다.	열차가 지금 들어오고 있습니다.
경찰관이 소년을 발견했을 때 그는 경찰관이 무슨 짓을 할지에 대해 잔뜩 겁에 질려있었다.	경찰관이 소년을 발견했을 때 그는 경찰관이 무슨 짓을 할지에 대해 잔뜩 겁에 질려 있었다.
부부간에도 서로에대한 배려 믿음 애정이 기본이듯이 기업간에도 마찬가지이다.	부부간에도 서로에 대한 배려 믿음 애정이 기본이듯이 기업 간에도 마찬가지이다.
선생님을 만나고 나면 너무 늦어서 도서관에 못갈 것 같아요.	선생님을 만나고 나면 너무 늦어서 도서관에 못 갈 것 같아요.
다 일찍일어났어래지 늦지 않았을거에요.	더 일찍 일어났어야지 늦지 않았을 거예요.
한 때는 돈을 쓸 대로 다 써본 적이 있었다.	한때는 돈을 쓸 대로 다 써 본 적이 있었다.
수업이 늦게끝난 대신에 쉬는시간도 뒤로늦추겠습니다.	수업이 늦게 끝난 대신에 쉬는 시간도 뒤로 늦추겠습니다.
부하직원들은 상사들에게서 이번 선거에서 누구를 선택할 것인가에 대해 여당을 찍으라고 요구를 받았다.	부하 직원들은 상사들에게서 이번 선거에서 누구를 선택할 것인가에 대해 여당을 찍으라고 요구를 받았다.
날씨를 바 가면서 여름 휴가 계획을 세워야겠어.	날씨를 봐 가면서 여름휴가 계획을 세워야겠어.
요즘은 아침 저녁으로 추워요.	요즘은 아침저녁으로 추워요.
이제모든 면에서 미흡하고 부덕한 제가 새로운 회장에 취임함에 있어 이는 개인적으로는 둘도없는 영광이고 특전이고 기쁨입니다.	이제 모든면에서 미흡하고 무덕한 제가 새로운 회장에 취임함에 있어 이는 개인적으로는 둘도 없는 영광이고 특전이고 기쁨입니다.
그 가게에 물건값이 좀 비싸지여.	그 가게의 물건값이 좀 비싸지요.
그 사원이 부장에게 업무처리에 대해 대학 나온 놈이 이 정도 밖에 못하느냐고 모욕을 당했다.	그 사원이 부장에게 업무 처리에 대해 대학 나온 놈이 이 정도밖에 못하느냐고 모욕을 당했다.
손님 무엇을 도와드릴까요.	손님 무엇을 도와 드릴까요.
저는 컴퓨터를 고칠 수 없어여.	저는 컴퓨터를 고칠 수 없어요.
페이페이씨 저녁에 비빕밥을 먹을까요? 냉면을 먹을까요?	페이페이 씨 저녁에 비빔밥을 먹을까요? 냉면을 먹을까요?
화를 오래 삭이지 못하는편이기에 갑작스럽게 분노를 폭발시켜 주위사람들을 쩔쩔매게 만든다.	화를 오래 삭이지 못하는 편이기에 갑작스럽게 분노를 폭발시켜 주위 사람들을 쩔쩔 매게 만든다.
줄리아 씨가 진심으로 사과한 만큼 흐엉씨도 화가 풀릴 거에요.	줄리아 씨가 진심으로 사과한 만큼 흐엉 씨도 화가 풀릴 거예요.
더덕은 다른 채소에 비해 수분이 적고 섬유소가 질긴 편이가 촉촉한 상태로 보관해야 잘 익는다.	더덕은 다른 채소에 비해 수분이 적고 섬유소가 질긴 편이라 촉촉한 상태로 보관해야 잘 익는다.
서울 거리엔 법과 규정을 어긴 외국말 간판이 날이 갈수록 늘어나고 많은 사람들이 오염된 말글싸리를 하고 있다.	서울 거리엔 법과 규정을 어긴 외국말 간판이 날이 갈수록 늘어나고 많은 사람들이 오염된 말글살이를 하고 있다.
툭 터놓고 이야기하려고 일부로 부른 것이니 입술에 침바른 소리하지 말고 솔직히 얘기해 봐.	툭 터놓고 이야기하려고 일부러 부른 것이니 입술에 침 바른 소리 하지 말고 솔직히 얘기해 봐.
비가온다음 날씨가 추워졌어요.	비가 온 다음 날씨가 추워졌어요.
공원에가서 자전거를 탈까봐요.	공원에 가서 자전거를 탈까 봐요.
밥을 먹고 나서 이를 다까요.	밥을 먹고 나서 이를 닦아요.
좋은 부모가 되고자 자녀 사랑학교에 오신 여러분을 환영합니다.	좋은 부모가 되고자 자녀 사랑 학교에 오신 여러분을 환영합니다.
비가와서 행사를 취소했습니다.	비가 와서 행사를 취소했습니다.
저는 스파게티를 만든 후에 샐러드를 만들거에여.	저는 스파게티를 만든 후에 샐러드를 만들 거예요.
주말에 숙제를 하거나 영화를 봐요.	주말에 숙제하거나 영화를 봐요.
엄마가 이 공책을 쓰라니 썼을 뿐이지 내 것인줄 몰랐어.	엄마가 이 공책을 쓰라니 썼을 뿐이지 네 것인 줄 몰랐어.
부모님의 말씀을 잘 들어야한다.	부모님의 말씀을 잘 들어야 한다.
1 시간 전에 나가셨습니다.	1시간 전에 나가셨습니다.
저는 하루에 세 번 식사해여.	저는 하루에 세 번 식사해요.
왕밍씨는 길을 잃었던 적이 있어요.	왕밍 씨는 길을 잃었던 적이 있어요.
선생님이 이곳에 올리시는 글들을 읽다 보면 혈기왕성한 젊은이와 진배없이 솔직하고 의욕적이며 역동적인 느낌을 가집니다.	선생님이 이곳에 올리시는 글들을 읽다보면 혈기왕성한 젊은이와 진배없이 솔직하고 의욕적이며 역동적인 느낌을 받습니다.
영수는 성적이 우수함으로 좋은학교에 입학했습니다.	영수는 성적이 우수하므로 좋은 학교에 입학했습니다.
저도 이 가방을 사고 시퍼요.	저도 이 가방을 사고 싶어요.
일기 예보에 의하면 주말 내내 비가 온대요.	일기예보에 의하면 주말 내내 비가 온대요.
우리 사단은 상부로부터 적진에 어떻게 침투할 지에 대해 우선 전방을 교란시키라고 지령을 받았다.	우리 사단은 상부로부터 적진에 어떻게 침투할지에 대해 우선 전방을 교란시키라고 지령을 받았다.
영수는 성적이 우수함으로 좋은 학교에 입학했습니다.	영수는 성적이 우수하므로 좋은 학교에 입학했습니다.
왕밍씨의 소식을 들은적이 있어요.	왕밍 씨의 소식을 들은 적이 있어요.
너 그 장사해서 밑천도 찾지 못할 게 뻔한데 왜 그렇게 집착하는 지 이해가 안가는구나.	너 그 장사 해서 밑천도 찾지 못할 게 뻔한데 왜 그렇게 집착하는지 이해가 안 가는구나.
이 날 모인 경제 전문가들은 기업 투자를 가로막고 있는 가장 큰 걸림돌은 정부 정책과 환경의 불확실성이라고 진단했다.	이날 모인 경제전문가들은 기업 투자를 가로막고 있는 가장 큰 걸림돌은 정부정책과 환경의 불확실성이라고 진단했다.
현재 남아프리카 공화국에 합법적으로 취업하고 있는 흑인 이주노동자의 수는 35만 명에 이른다.	현재 남아프리카 공화국에 합법적으로 취업하고 있는 흑인 이주노동자의 수는 35만명에 이른다.
김씨는 박사장이 운영하는 복덕방에 일단 엉덩이를 붙이면 몇 시간이고 박 사장과 바둑을 두느라 자리를 뜰 줄 몰랐다.	김씨는 박사장이 운영하는 복덕방에 일단 엉덩이를 붙이면 몇 시간이고 박사장과 바둑을 두느라 자리를 뜰 줄을 몰랐다.
왕밍은 중국 국경에서 왔습니다.	왕밍은 중국 북경에서 왔습니다.
100점은 커녕 50점도 못 받을 것 같아요.	100점은커녕 50점도 못 받을 것 같아요.
왕밍씨에게 책을 주었어요.	왕밍 씨에게 책을 주었어요.
들으셨다시피 이번주에는 봉사가 예정되어있습니다.	들으셨다시피 이번 주에는 공사가 예정되어 있습니다.
등산을 갈 때에는 운동화를 신기로 해요.	등산을 하러 갈 때에는 운동화를 신기로 해요.
오늘 저와 가치 영화보지 않을래애요?	오늘 저와 같이 영화 보지 않을래요?
내가 늦었음으로 영화를 볼 수 없다.	네가 늦었으므로 영화를 볼 수 없다.
고향 소식을 듣는대로 저에게도 알려주세요.	고향 소식을 듣는 대로 저에게도 알려주세요.
가수가 멋있어서인지 노래도 좋은 거 같아요.	가수가 멋있어서인지 노래도 좋은 것 같아요.
수지는 철수하고 커피를 마셨어여.	수지는 철수하고 커피를 마셨어요.
인제 와서 사과해야 받아줄리가 없지.	인제 와서 사과해야 받아줄 리가 없지.
과일을 사러 마트에 갔어여.	과일을 사러 마트에 갔어요.
제 임은 마이클 입니다.	제 이름은 마이클입니다.
악한 자들이 잘 된다고 해서 속상해지지 말며 불의한 자들이 잘 산다고 해서 시세화하지 말아라.	악한 자들이 잘 된다고 해서 속상해하지 말며 불의한 자들이 잘 산다고 해서 시새워 하지 말아라.
흐엉 씨가 밤낮으로 노래 연습을 해 대더니 드디어 가수가 되었다.	흐엉 씨가 밤낮으로 노래 연습을 해대더니 드디어 가수가 되었다.
왜 시간표대로 수업을 운영하지 않는거지요.	왜 시간표대로 수업을 운영하지 않는 거죠.
저도 어제 친구로부터 들었어여 외국에 가시나봐여.	저도 어제 친구로부터 들었어요 외국에 가시나 봐요.
어제 숙제를 안한사람은 없습니ᅡᄃ.	어제 숙제를 안 한 사람은 없습니다.
여기에서 도서관까지 가까워여어.	여기에서 도서관까지 가까워요.
신입사원은 어떻게 고객의 호감을 사야 하는 지에 대해 타부서가 협조하기 않는 데에 곤란을 겪었다.	신입사원은 어떻게 고객의 호감을 사야 하는지에 대해 타부서가 협조하지 않는 데 곤란을 겪었다.
제 남자친구도 키만 아니면 완벽해요.	제 남자 친구도 키만 아니면 모두 완벽해요.
눈이 내리듯이 벗꽃이 떨어지고있어요.	눈이 내리듯이 벚꽃이 떨어지고 있어요.
그 학생에 답은 정답에 가까워여.	그 학생의 답은 정답에 가까워요.
앤디씨는 요즘 수영을 배우러 다녀요.	앤디 씨는 요즘 수영을 배우러 다녀요.
회사 대표들은 검사에게 회사에서 어떻게 공금횡령 사건이 일어난 지에 대해서 철저히 조사해 달라고 조처를 취했다.	회사 대표들은 검사에게 회사에서 어떻게 공금 횡령 사건이 일어난지에 대해 철저히 조사해 달라고 조처를 취했다.
영수는 선배한테서 항상 좋은 아이디어를 얻어여.	영수는 선배한테서 항상 좋은 아이디어를 얻어요.
그는 물고기가 알을 낳을 곳을 찾아 회유하듯 자신도 지구촌 방방곡곡을 찾아 다니고 싶다고 했다.	그는 물고기가 알을 낳을 곳을 찾아 회유하듯 자신도 지구촌 방방곡곡을 찾아다니고 싶다고 했다.
청소년들은 학생이기에 무엇보다도 학업에 집중 해야 합니다.	청소년들은 학생이기에 무엇보다도 학업에 집중해야 합니다.
저사람이 우리반 선생님일까요?	저 사람이 우리 반 선생님일까요?
날씨가 추운탓에 집에만 있었어요.	날씨가 추운 탓에 집에만 있었어요.
개에게 먹이를 줬어여.	개에게 먹이를 줬어요.
비가 와도 창문은 열게 해주세요.	비가 와도 창문을 열게는 해 주세요.
접시에 음식이 남았어여.	접시에 음식이 남았어요.
결혼한지 3년이지낫는데 아이는 잇고?	결혼한 지 3년이 지났는데 아이는 있고?
다음주 숙제까지 다 해 버렸다.	다음 주 숙제까지 다 해 버렸다.
시간이 많을때 전화해주세요.	시간이 많을 때 전화해 주세요.
독감은 접촉을 통해 전파됨으로 외출후에는 손과 발을 반드시 씻는등 개인위생을 철저히 지켜야한다.	독감은 접촉을 통해 전파되므로 외출 후에는 손과 발을 반드시 씻는 등 개인위생을 철저히 지켜야 한다.
남자친구가 연애 초기에는 자주 전화하더니 요즘에는 잘 안해요.	남자 친구가 연애 초기에는 자주 전화하더니 요즘에는 잘 안 해요.
미도리씨는 책을 읽기를 좋아해요.	미도리 씨는 책을 읽기를 좋아해요.
선생님이 앞으로 가여.	선생님이 앞으로 가요.
어제 본 대로 말할께여.	어제 본 대로 말할게요.
예뻐지자 마자 남자친구가 생겼어요.	예뻐지자마자 남자 친구가 생겼어요.
한국 사람들은 옛날에 모두 한복을 입었지여.	한국 사람들은 옛날에 모두 한복을 입었지요.
앞뒤가 맞지 않는 의원들의 자기주장과 무성의한 논리로 인해 아무 소득 없이 위원회가 공전된 것이다.	앞뒤가 맞지않은 위원들의 자기주장과 무성의한 논리로 인해 아무 소득없이 위원회가 공전된 것이다.
내가 부자가 되면 너에게 차를 사줄게.	내가 부자가 되면 너에게 차를 사 줄게.
지난 달보다 날씨가 더워졌어요.	지난달보다 날씨가 더워졌어요.
휴대폰은 우라의 생활을 매우 편리하게 해줍니다.	휴대폰은 우리의 생활을 매우 편리하게 해 줍니다.
물에 녹아서 전리하여 생기는 양이온이 표면 활성작용을 가지는 물질을 양이온 계면활성제라고 한다.	물에 녹아서 전리하여 생기는 양이온이 표면 활성작용을 가지는 물질을 양이온계면활성제라고 한다.
지금 비가오지 않고있어요.	지금 비가 오지 않고 있어요.
서울에서 부임 온 사또가 어수룩한 양반이라 그 지방에서 대대로 아전 노릇을 해오던 향리의 손에 노는 경우가 많았다.	서울에서 부임온 사또가 어수룩한 양반이라 그 지방에서 대대로 아전 노릇을 해오던 향리의 손에 노는 경우가 많았다.
제 아내는 연애할때는 말이 별로 없더니 결혼 3년차인 지금은 잔소리가 끝이 없어요.	제 아내는 연애할 때는 말이 별로 없더니 결혼 3년 차인 지금은 잔소리가 끝이 없어요.
식사후에 약을 먹어야 돼요.	식사 후에 약을 먹어야 돼요.
농가들이 돼지값이 더 떨어질 것을 우려해 돼지를 투매하는 사례도 있어 값 하락이 가속화 됐다.	농가들이 돼지값이 더 떨어질 것을 우려해 돼지를 투매하는 사례도 있어 값 하락이 가속화됐다.
학생식당에서는 밥을 먹고나서 숟가락은 숟가락대로 젓가락은 젓가락대로 따로 반납통에 너어야 해여.	학생 식당에서는 밥을 먹고 나서 숟가락은 숟가락대로 젓가락은 젓가락대로 따로 반납 통에 넣어야 해요.
한국어 시험에 합격하려면 더 열씨미 공부했야 됐어요.	한국어 시험에 합격하려면 더 열심히 공부해야 됐어요.
맨날 돈은 있는 데로 술값으로 뿌리고 다니니 내가 바가지를 안 긁을래야 안 긁을 수가 있냐고.	맨날 돈은 있는 대로 술값으로 뿌리고 다니니 내가 바가지를 안 긁을래야 안 긁을 수가 있냐고.
예쁘게 사진을 찍어가지고 선생님께 보여주세요.	예쁘게 사진을 찍어 가지고 선생님께 보여주세요.
유물을 관람하면서 사진을 찍지 마세여.	유물을 관람하면서 사진을 찍지 마세요.
앤디씨는 칠판으로 가요.	앤디 씨는 칠판으로 가요.
잠을 자기전에 세수를 할 거에요.	잠을 자기 전에 세수할 거예요.
보수당과 자유당 양당이 불만을 표출하면서 정치 경제적으로 불안이 야기되고 자유주의자들이 집권하게 되었다.	보수당과 자유당 양당이 불만을 표출하면서 정치경제적으로 불안이 야기되고 자유주의자들이 집권하게 되었다.
그 당시 유전 공학은 뿌리가 없는 것이나 마찬가지였을 뿐만 아니라 우리나라에서는 잘 알려져있지도 않은 학문이었다.	그 당시 유전공학은 뿌리가 없는 것이나 마찬가지였을 뿐만 아니라 우리나라에서는 잘 알려져 있지도 않은 학문이었다.
이제 와서 사과해야 받아줄리가 없지.	인제 와서 사과해야 받아줄 리가 없지.
환자들은 의사로 부터 흡연이 인체에 왜 해로운지에 대해 우리들이 생각하는것 이상으로 위험하다고 충고를 들었다.	환자들은 의사로부터 흡연이 왜 인체에 해로운지에 대해 우리들이 생각하는 것 이상으로 위험하다고 충고를 들었다.
제가 짐을 싣을테니 저쪽에 가서 좀 쉬고 계세요.	제가 짐을 실을 테니 저쪽에 가서 좀 쉬고 계세요.
시간도 많은데 한강까지 걸을까봐요.	시간도 많은데 한강까지 걸을까 봐요.
이 지역은 많은 민족들이 섞여서 살고 있기 때문에 한 언어가 다른 언어와 접촉하여 여러가지 간섭 현상을 낳고 있다.	이 지역은 많은 민족들이 섞여서 살고 있기 때문에 한 언어가 다른 언어와 접촉하여 여러 가지 간섭 현상을 낳고 있다.
모자를 안쓰고 있어요.	모자를 안 쓰고 있어요.
그들에게 축구는 뗄레야 뗄 수 없는 생활의 습성이 되었고 어쩌다 비가 와 못하게 되는 날에는 모두들 아쉬워하였다.	그들에게 축구는 뗄래야 뗄 수 없는 생활의 습성이 되었고 어찌다 비가 와서 못하는 날에는 모두들 아쉬워했다.
10월 25일까지 시험기간이예요.	10월 25일까지 시험 기간이에요.
꽃의 함기가 참 좋네요.	꽃의 향기가 참 좋네요.
교실에 학생이 오십 명이나 있어여.	교실에 학생이 오십 명이나 있어요.
뻘리 약국에 가서 소화제를 사먹어야 겠어요.	빨리 약국에 가서 소화제를 사 먹어야겠어요.
등산할때 운동화를 신고 오세요.	등산할 때 운동화를 신고 오세요.
외국에서 잠시 산 경험이 있는 학생이라고 해서 모두 국내에 원하는 대학에 들어갈 수 있는 특혜를 주는 것은 불합리하다.	외국에서 잠시 산 경험이 있는 학생이라고 해서 모두 국내의 원하는 대학에 들어갈 수 있는 특혜를 주는 것은 불합리하다.
신교육을 받은 이들 지식 여성은 전통사회의 규범과 인습의 속박에 맞서 인간으로서의 여성 해방을 주장했다.	신교육을 받은 이들 지식 여성은 전통 사회의 규범과 인습의 속박에 맞서 인간으로서의 여성 해방을 주장했다.
어제 아프던 사람은 영수씨에여.	어제 아프던 사람은 영수 씨예요.
햄버거에비하여 샌드위치는칼로리가 낮은 편이에요.	햄버거에 비하여 샌드위치는 칼로리가 낮은 편이에요.
영수씨는 여자친구가 미스코리아라니 정말 예쁘겠네요.	영수 씨는 여자 친구가 미스코리아라니 정말 예쁘겠네요.
물에 오염을 막으려면 하수처리를 잘 해야한다.	물의 오염을 막으려면 하수 처리를 잘해야 한다.
왕밍씨가 책을 책꽂이에다가 꽂고있어요.	왕밍 씨가 책을 책꽂이에다가 꽂고 있어요.
동생 말대로만 했어도 기차를 놓치치 않았을 거예요.	동생 말대로만 했어도 기차를 놓치지 않았을 거예요.
그녀는 주변 사람들에게 자신은 바보라고 말하고 다니지만 그녀가 영민하다는 것은 모든 사람이 알고있는 사실이다.	그녀는 주변 사람들에게 자신은 바보라고 말하고 다니지만 그녀가 영민하다는 것은 모든 사람들이 알고 있는 사실이다.
이번 휴가 때 제주도에 갈 거에요.	이번 휴가 때 제주도에 갈 거예요.
수지씨가 저보고 같이 등산 가자고 했어여.	수지 씨가 저보고 같이 등산 가자고 했어요.
한겨울이면 마을 앞강이 동결되어 사람들은 달구지를 끌고 그 위를 건너 옆 마을로 왕래하기도 했다.	한 겨울이면 마을 앞 강이 동결되어 사람들은 달구지를 끌고 그 위를 건너 옆 마을을 왕래하기도 했다.
이렇게 건강하게 싹을 피운 고추 종자를 포트로 옮겨 심어 시설하우스로 옮기기까지 뿌리를 발육시킵니다.	이렇게 건강하게 싹을 틔운 고추 종자를 포트로 옮겨심어 시설하우스로 옮기기까지 뿌리를 발육시킵니다.
기분이 너무 좋아서 술을 다 마셔버렸다.	기분이 너무 좋아서 술을 다 마셔 버렸다.
차표를 사가지고 돌아섰을 땐 개차를 기다리던 행렬은 벌써 다 빠져나가고 차는 막 떠나고 하고 있었다.	차표를 사 가지고 돌아섰을 땐 개찰을 기다리던 행렬은 벌써 다 빠져나가고 차는 막 떠나려고 하고 있었다.
의사 선생님의 말씀에 의하면 건강을 위해서 반드시 금연을 해야 한대요.	의사 선생님의 말씀에 의하면 건강을 위해서 반드시 금연해야 한대요.
민수씨는 천재인거 같아 요물국세면 무엇이든지 모르는게 없어요.	민수 씨는 천재인 거 같아 요물국새면 무엇이든지 모르는 게 없어요.
현금이 없어서 카드로 살수밖에 없어요.	현금이 없어서 카드로 살 수밖에 없어요.
앞으로 점점 더워질거에요.	앞으로 점점 더워질 거예요.
한가위 날 마을 처녀들과 아낙네들은 새 옷으로 단장하고 밤이 지새도록 춤을 추며 흥겹게 놀았다.	한가윗날 마을 처녀들과 아낙네들은 새 옷으로 단장하고 밤이 지새도록 춤을 추며 흥겹게 놀았다.
현재 남아프리카 공화국에 합법적으로 취업하고 있는 흑인 이주 노동자의 수는 35만 명에 이른다.	현재 남아프리카 공화국에 합법적으로 취업하고 있는 흑인 이주노동자의 수는 35만명에 이른다.
수익이 줄어든 건설회사들이 부실 공사를 하게 되어 결국 집 없는 서민이 불이익을 당할 수 있다.	수익이 줄어든 건설 회사들이 부실공사를 하게 되어 결국 집 없는 서민이 불이익을 당할 수 있다.
지금 점심을 드실거지요?	지금 점심을 드실 거지요?
경운궁으로 옮아 앉은 고종은 그 위에 대학문 앞을 중심으로 방사선 거리를 얹을 생각을 했다고 전해진다.	경운궁으로 옮아앉은 고종은 그 위에 대안문 앞을 중심으로 방사선 거리를 얹을 생각을 했다고 전해진다.
저는 배가 고프지 않아여.	저는 배가 고프지 않아요.
너는 자는거니 공부하는거니? 자든지 공부를 하든지 둘중 하나만해.	너는 자는 거니 공부하는 거니? 자든지 공부를 하든지 둘 중 하나만 해.
상부로부터 부장급들에게 사원들이 게으름을 피우는데에 대해 사원들 감독을 철저히 하라고 연락이 왔다.	상부로부터 부장급들에게 사원들이 게으름을 피우는 데 대해 사원들 감독을 철저히 하라고 연락이 왔다.
오래되거나 낡은 도서 및 파손된 도서를 적절한 시기에 폐기해 줌으로써 공간의 확보는 물론 장서의 질을 높일 수 있습니다.	오래되거나 낡은 도서 및 파손된 도서를 적절한 시기에 폐기해 줌으로서 공간의 확보는 물론 장서의 질을 높일 수 있습니다.
내가 당신들의 논쟁을 죽 지켜보니 당신들은 논점이 무엇인지조차 서로 이해하지 못 하고 있는 것 같소.	내가 당신들의 논쟁을 죽 지켜보니 당신들은 논점이 무엇인지조차 서로 이해하지 못하고 있는 것 같소.
어제 왜 집에 일찍 갔느냐하면 머리가 많이 아팠거든.	어제 왜 집에 일찍 갔느냐 하면 머리가 많이 아팠거든.
1960년 대이 새로운 실험을 행한 예술들의 많은 요소들이 모더니즘에 대단히 빚지고 있었다는 사실은 명약관화하다.	1960년대의 새로운 실험을 행한 예술들의 많은 요소들이 모더니즘에 대단히 빚지고 있었다는 사실은 명약관화하다.
조용한 산길을 걸으면 조? 다.	조용한 산길을 걸으면 좋겠다.
공휴일이어서 학교에 가지 않았어여.	공휴일이어서 학교에 가지 않았어요.
미도리는 한 달에 한 번 등산해여.	미도리는 한 달에 한 번 등산해요.
점점 자라면서 어머니를 달마가여.	점점 자라면서 어머니를 닮아 가요.
아키라 씨가 감기가 다 나아가지고 이제 학교에 올 수 있어요.	아키라 씨가 감기가 다 나아 가지고 이제 학교에 올 수 있어요.
자동차를 사줄테니 면허증부터 따.	자동차를 사 줄 테니 면허증부터 따.
내 두눈이 퍼렇게 살아있는데 네가 감히 내 재산을 탐내어 그런 못된짓을 꾸몄단 말이냐?	내 두 눈이 퍼렇게 살아 있는데 네가 감히 내 재산을 탐내어 그런 못된 짓을 꾸몄단 말이냐?
줄리아씨는 한국 친구들이 많아서인지 한국어를 잘해여.	줄리아 씨는 한국 친구들이 많아서인지 한국어를 잘해요.
너도 돈이 없을텐데 이렇게 나를 도와주다니 정말 고마워.	너도 돈이 없을 텐데 이렇게 나를 도와주다니 정말 고마워.
왕밍씨는 집에 혼자 있기를 싫어 합니다.	왕밍 씨는 집에 혼자 있기를 싫어합니다.
토요일은 몇시든가 다 되니까 여러분이 좋은 시간으로 정하세요.	토요일은 몇 시든가 다 되니까 여러분이 좋은 시간으로 정하세요.
반장은 아이들에게 쉬운 수학 문제를 풀지 못 한 것에 대해 그것도 모르느냐고 망신을 당했다.	반장은 아이들에게 쉬운 수학 문제를 풀지 못한 것에 대해 그것도 모르느냐고 망신을 당했다.
얼굴에 핏기잃은 사람들이 고무신 한 켤례라도 배급을 타러 나왔는지 주위를 두리번거리고 있었다.	얼굴에 핏기 잃은 사람들이 고무신 한 켤레라도 배급을 타러 나왔는지 주위를 두리번거리고 있었다.
한강에서 자전거를 타고 시퍼여.	한강에서 자전거를 타고 싶어요.
샤오밍씨가 운동을 좋아하데.	샤오밍 씨가 운동을 좋아하데.
민생을 살리고 계혁을 지속적으로 추진하겠다는 등의 새출발 실천은 국정안정이 있어야 가능하다.	민생을 살리고 개혁을 지속적으로 추진하겠다는 등의 새 출발 실천은 국정안정이 있어야 가능하다.
가령 내가 그곳에 먼저 도착한다고 치자. 그래도 너는 내가 올 때까지 거기에서 기다려야 한다.	가령 네가 그곳에 먼저 도착한다고 치자. 그래도 너는 내가 올 때까지 거기에서 기다려야 한다.
좋은 사람인 것 같던데 한번 만나보는 게 어때요.	좋은 사람인 것 같던데 한번 만나 보는 게 어때요.
쓰레기를 아무데나 버리지 말것.	쓰레기를 아무 데나 버리지 말 것.
기영이는 지난날 계모가 자기들에게 막 대했던 것을 동생에게 다시 한번 상기시켜야 했다.	기영이는 지난 날 계모가 자기들에게 막 대했던 것을 동생에게 다시 한 번 상기시켜야 했다.
줄리아씨의 고향은 아주 먼 나라입니다.	줄리아 씨의 고향은 아주 멀고 먼 나라입니다.
여자들을 건들고 다니는 것을 취미로 일삼던 사람이 하루아침에 맘을 잡았다는 것을 믿을 수 없다.	여자들을 건들고 다니는 것을 취미로 일삼던 사람이 하루아침에 맘을 잡았다는 것을 믿을 수가 없다.
줄리아씨는 왕밍씨가 키가 큰 것이 마음에 들어요.	줄리아 씨는 왕밍 씨가 키가 큰 것이 마음에 들어요.
잘못된 식습관으로 인해 민수씨가 요즘 살이 많이 쪄쎄요.	잘못된 식습관으로 인해 민수 씨가 요즘 살이 많이 쪘어요.
어젯밤부터 이웃집에서 떠드는소리를 참아왓다.	어젯밤부터 이웃집에서 떠드는 소리를 참아 왔다.
어이구 말도 마시오 분위기가 얼마나 험악하던지 모두들 김 씨 앞에서는 숨도 크게 못 쉬고 있더라고요.	어이구 말도 마시오 분위기가 얼마나 험악하던지 모두들 김씨 앞에서는 숨도 크게 못 쉬고 있더라구요.
장난 전화가 와서 전화를 끊어버렸어요.	장난 전화가 와서 전화를 끊어 버렸어요.
이번 사업을 진행하는 데에는 사공이 너무 많아서 누구 말을 듣고 일을 진행할 지 갈피를 잡을 수가 없다.	이번 사업을 진행하는 데에는 사공이 너무 많아서 누구 말을 듣고 일을 진행할지 갈피를 잡을 수가 없다.
한국어 말하기 대회에서 상을 받은 것을 잊을 수 없어여.	한국어 말하기 대회에서 상을 받은 것을 잊을 수 없어요.
도서관에서 큰 소리로 떠들면 안되요.	도서관에서 큰 소리로 떠들면 안 돼요.
현우씨가 어제 지하철에서 할머니의 짐을 들어드렸어요.	현우 씨가 어제 지하철에서 할머니의 짐을 들어 드렸어요.
피아노를 잘 치려면 연습을 많이 해야지요. 하루에 10분도 안해요.	피아노를 잘 치려면 연습을 많이 해야지요. 하루에 10분도 안 해요.
눈병이 나은지 일주일 됐습니다.	눈병이 나은 지 일주일 됐습니다.
오늘나는 원피스를 입고 언니는 바지를 입엇어요.	오늘 나는 원피스를 입고 언니는 바지를 입었어요.
할아버지 도착하시거든 전화주세요.	할아버지 도착하시거든 전화해 주세요.
은행지점장은 은행장에게 자금을 운용하는 것에 좋은 아이디어를 제시하였다고 격찬을 받았다.	은행 지점장은 은행장에게 자금을 운용하는 것에 좋은 아이디어를 제시하였다고 격찬을 받았다.
교실에 불이 켜져 있었세요.	교실에 불이 켜져 있었어요.
분티안씨는 배를 판 적이 있다.	분티안 씨는 배를 탄 적이 있다.
앤디는 수업전에 운동해여.	앤디는 수업 전에 운동해요.
라면을 끓일 때 물을 너무 많이 넣으면 안돼요.	라면을 끓일 때 물을 너무 많이 넣으면 안 돼요.
조직이 관료화하는 것을 막으려면 부정부패의 고리를 끊고 매사에 엄정한 평가 기준이 도입되어야 한다.	조직이 관료화하는 것을 막으려면 부정 부패의 고리를 끊고 매사에 엄정한 평가 기준이 도입되어야 한다.
미도리씨 한국에 언제 다시 오시겠어여.	미도리 씨 한국에 언제 다시 오시겠어요.
머리조심 이라는 경고문이 있음에도 불구하고 그 곳을 지나는 사람들은 모두 이마를 찧었다.	머리 조심이라는 경고문이 있음에도 불구하고 그 곳을 지나는 사람들은 모두 이마를 찧었다.
평균이 몇 점 이상이여야지 합격이에요.	평균이 몇 점 이상이어야지 합격이에요.
위정자들이 국사는 돌보지 않고 백성의 피를 뽑아먹기에 혈안이 되어 있으니 나라꼴이 이 모양이지.	위정자들이 국사는 돌보지 않고 백성의 피를 뽑아 먹기에 혈안이 되어 있으니 나라 꼴이 이 모양이지.
불고기가 정말 맛있던데 먹어봐.	불고기가 정말 맛있던데 먹어 봐.
지금 마트에 가는데 무엇을 사올까요?	지금 마트에 가는데 무엇을 사 올까요?
할아버지는 아침에 신물을 읽으세요.	할아버지는 아침에 신문을 읽으세요.
사실은 언니가 사온옷을 몰래 입고 나와버렷어.	사실은 언니가 사 온 옷을 몰래 입고 나와 버렸어.
영수씨는 대학을 졸업하고도 취직을 하지 못했다.	영수 씨는 대학을 졸업하고도 취직을 하지 못했다.
기타를 치지 못해여.	기타를 치지 못해요.
수지가 선생님께 책을 드려써요.	수지가 선생님께 책을 드렸어요.
12월부터 이듬해 4월까지 5개월 동안 개울내내 덕장에서 서서히 말린 황태살은 푸근푸근하고 연하다.	12월부터 이듬해 4월까지 5개월동안 겨울내내 덕장에서 서서히 말린 황태살은 푸근푸근하고 연하다.
염소수염의 주인을 한 이장은 이전과 다름없이 매정하게만 대했고 아이들에게도 그는 언제나 면천된 종놈의 아들 개똥이에 지나지 않았다.	염소수염에 쥐눈을 한 훈장은 이전과 다름없이 매정하게만 대했고 아이들에게도 그는 언제나 면천된 종놈의 아들 개똥이에 지나지 않았다.
왕밍씨 수업 시작 했으니까 급한대로 제 책을 같이보고 나중에 책을 사세요.	왕밍 씨 수업 시작했으니까 급한 대로 제 책을 같이 보고 나중에 책을 사세요.
네가 일한 만틈 나도 일했다.	네가 일한 만큼 나도 일했다.
저는 언니와 여행을 갈거게요.	저는 언니와 여행을 갈 거예요.
왕밍씨의 생각을 물은다음에 시간을 정할까요.	왕밍 씨의 생각을 물은 다음에 시간을 정할까요.
우리가 감찰과에 세차례나 밀고를 했음에도 불구하고 대령에겐 어떤 조치도 취해지지 않았다.	우리가 감찰과에 세 차례나 밀고를 했음에도 불구하고 대령에겐 어떤 조치도 취해지지 않았다.
단전 호흡 수련은 그 전후에 준비 운동과 정리 운동을 하여 기혈을 순환시키고 몸 안을 튼튼하게 한다.	단전호흡 수련은 그 전후에 준비운동과 정리운동을 하여 기혈을 순환시키고 몸 안을 튼튼하게 한다.
돈이 있어야지 여행을가죠.	돈이 있어야지 여행을 가죠.
작년에 가보니 고향의 풍경이 많이 달라졌세여.	작년에 가 보니 고향의 풍경이 많이 달라졌어요.
이방은 원래 형이 쓰다가 요즘은 내가 씁니다.	이 방은 원래 형이 쓰다가 요즘은 내가 씁니다.
비도 내리고해서 약속을 취소했어요.	비도 내리고 해서 약속을 취소했어요.
어제는 엄마가 기분이 좋으셨던만큼 나를 혼내지 않으셨다 ᄆ.	어제는 엄마가 기분이 좋으셨던 만큼 나를 혼내지 않으셨다.
버스를 탔다가 잘못타서 내렷어요.	버스를 탔다가 잘못 타서 내렸어요.
제가 그 노래를 어러번 들었으므로 가사를 다 외? 다.	제가 그 노래를 여러 번 들었으므로 가사를 다 외웠다.
영수는 우리가 찾던 사람이 아니더군여.	영수는 우리가 찾던 사람이 아니더군요.
우리 둘 다 영어를 못하니까 가치 영어 학원에 다녀여.	우리 둘 다 영어를 못하니까 같이 영어 학원에 다녀요.
미셸은 매운 음식을 하나도 못 먹더니 이제는 잘 먹네요.	미셸은 매운 음식을 하나도 못 먹더니 이젠 잘 먹네요.
비가와서 행사를 취소 했습니다.	비가 와서 행사를 취소했습니다.
한국회사에 취직하고 싶어서요.	한국 회사에 취직하고 싶어서요.
그 축구 선수는 90분동안 지치지도 않고 운동장을 종횡무진하며 놀라운 기량을 보여주었다.	그 축구선수는 90분 동안 지치지도 않고 운동장을 종횡무진하며 놀라운 기량을 보여 주었다.
아이를 낳고 보면 부모의 마음에 대해 알수있습니다.	아이를 낳고 보면 부모의 마음에 대해 알 수 있습니다.
영수씨가 사진을 찍어서 부모님께 보냈어요.	영수 씨가 사진을 찍어서 부모님께 보냈어요.
예술에 많은 돈을 들이는 것은 예술가들한테 예술의 발전을 위해 헌신하게 하는데에 효과가 있다.	예술에 많은 돈을 들이는 것은 예술가들한테 예술의 발전을 위해 헌신하게 하는 데에 효과가 있다.
그는 흰 공이 빨간 공 하나를 맞춘 후 아래쪽 쿠션과 부딪히도록 재주를 부리며 당구를 쳤다.	그는 흰 공이 빨간 공 하나를 맞춘 후 아래쪽 쿠션과 부딪치도록 재주를 부리며 당구를 쳤다.
날씨가 더우니 에어컨좀 틀자.	날씨가 더우니 에어컨 좀 틀자.
친구는 내일 쪽지시험에 얼마나 공부를 해야하는지에 대해 밤새 공부해야 한다고 야단을 떨었다.	친구는 내일 쪽지 시험에 얼마나 공부를 해야 하는지에 대해 밤새 공부해야 한다고 야단을 떨었다.
몇달이 지나도록 도주한 범인을 못찾고 있어요.	몇 달이 지나도록 도주한 범인을 못 찾고 있어요.
지금 출발하면 5시에 도착 할 수 있어요.	지금 출발하면 5시에 도착할 수 있어요.
이 옷을 입어봐도 됩니까?	이 옷을 입어 봐도 됩니까?
시험을 못봤다고 아이를 쥐잡듯이 잡았다.	시험을 못 봤다고 아이를 쥐 잡듯이 잡았다.
동생은 책을 읽는다고 잠을 안잤다.	동생은 책을 읽는다고 잠을 안 잤다.
노래를 하는 대신에 춤을 췄어요.	노래하는 대신에 춤을 췄어요.
너 엄마한테 정말 이럴래애?	너 엄마한테 정말 이럴래?
비행기가 출발할 시간이 되엇어요.	비행기가 출발할 시간이 되었어요.
시험을 못볼까봐 걱정이에여.	시험을 못 볼까 봐 걱정이에요.
미도리씨는 매운 음식을 먹을수 있어요.	미도리 씨는 매운 음식을 먹을 수 있어요.
줄리아씨가 음식을 많이 준비해서 힘들었겠습니다.	줄리아 씨가 음식을 많이 준비해서 힘들었겠습니다.
남자 친구가 연애 초기에는 자주 전화하더니 요즘에는 잘 안해요.	남자 친구가 연애 초기에는 자주 전화하더니 요즘에는 잘 안 해요.
아니요 문이 닫혀있어서 못 했어요.	아니요 문이 닫혀 있어서 못했어요.
영수는 밥을 먹고 있쎄여.	영수는 밥을 먹고 있어요.
철수가 마이클한테 편지를 보내여어.	철수가 마이클한테 편지를 보내요.
주말마다 가는 곳이 있으니 그 곳은 작은 자원봉사단체였다.	주말마다 가는 곳이 있으니 그곳은 작은 자원봉사 단체였다.
모세는 신으로 부터 이스라엘 민족을 구원하는 데에 대해 당장 이집트 왕을 찾아가라고 계시를 받았다.	모세는 신으로부터 이스라엘 민족을 구원하는 데 대해 당장 이집트 왕을 찾아가라고 계시를 받았다.
그가 국회의원에 당선되니 그 때 나이가 서른셋이었다.	그가 국회의원에 당선되니 그때 나이가 서른셋이었다.
합격이 아닐까봐 아직 전화를 못했어요.	합격이 아닐까 봐 아직 전화를 못 했어요.
점심에 우리는 김치찌개나 된장찌개를 먹어여.	점심에 우리는 김치찌개나 된장찌개를 먹어요.
줄리아씨를 만나기 전에는 돌아가지 않을거에요.	줄리아 씨를 만나기 전에는 돌아가지 않을 거예요.
아기가 언제부터 잤어여.	아기가 언제부터 잤어요.
선생님 도울 일이 잇으면 말씀해주세요.	선생님 도울 일이 있으면 말씀해 주세요.
선생님 덕분에 잠깐 동안이나마 걱정을 잊을수 있었습니다.	선생님 덕분에 잠깐이나마 걱정을 잊을 수 있었습니다.
지금으로부터 1 년 전에 있었던 일입니다.	지금으로부터 1년 전에 있었던 일입니다.
예고편은 영화장면과 함께 관객들의 공포에 질린 얼굴과 비명소리를 교차 편집시켜 체감 공포의 느낌을 잘 살리고 있다.	예고편은 영화 장면과 함께 관객들의 공포에 질린 얼굴과 비명소리를 교차 편집시켜 체감 공포의 느낌을 잘 살리고 있다.
그 예배는 미국의 이라크 공격이 오늘내일하는 가운데 지난 18일 전 세계적으로 반전집회가 열린 데에 보조를 맞춘 것이었다.	그 예배는 미국의 이라크 공격이 오늘내일하는 가운데 지난 18일 전 세계적으로 반전 집회가 열린 데에 보조를 맞춘 것이었다.
전화를 받는대로 저한테 알려 주시면 감사하겠습니당.	전화를 받는 대로 저한테 알려주시면 감사하겠습니다.
축구를 좋아하는데 잘하지 못 해요.	축구를 좋아하는데 잘하지 못해요.
줄리아씨가 아까본것이 뭐예요.	줄리아 씨가 아까 본 것이 뭐예요.
엄마가 동생 보고 공부 열심히 하라고 말씀하셨어요.	엄마가 동생보고 공부 열심히 하라고 말씀하셨어요.
말이란 듣기에 따라 다를 수 있으니 함부로 하면 안돼요.	말이란 듣기에 따라 다를 수 있으니 함부로 하면 안 돼요.
영수씨는 워낙 성싱해서 무엇을 하든지 성공할거에요.	영수 씨는 워낙 성실해서 무엇을 하든지 성공할 거예요.
그 회사의 직원들은 다른 회사의 직원들과 짜고 회사돈 수십억 원을 유용하다가 경찰에 적발되었다.	그 회사의 직원들은 다른 회사의 직원들과 짜고 회사돈 수십억원을 유용하다가 경찰에 적발되었다.
주민이 기아에 허덕이고 있는데도 군사훈련을 대규모로 했다는 것은 민생보다 전쟁을 중시한다는 것을 함축한다.	주민이 기아에 허덕이고 있는데도 군사 훈련을 대규모로 했다는 것은 민생보다 전쟁을 더 중시한다는 것을 함축한다.
젊어서 하는 고생은 돈 주고도 못산다.	젊어서 하는 고생은 돈 주고도 못 산다.
남한은 북한과 경제협력을 어떻게 할지에 대해 물물교환 무역을 확대하는 것으로 합의를 보았다.	남한은 북한과 경제 협력을 어떻게 할지에 대해 물물교환 무역을 확대하는 것으로 합의를 보았다.
머리가 너무 길어서 주말에 머리를 잘라야겠어여.	머리가 너무 길어서 주말에 머리를 잘라야겠어요.
고향 음식이 아닌 것을 먹어본 적이 없어여.	고향 음식이 아닌 것을 먹어 본 적이 없어요.
나는 내 책임 하에서 그런 사건이 일어났다는 것이 무엇해서 아무 말도 못하고 서 있었다.	나는 내 책임 하에서 그런 사건이 일어났다는 것이 무엇해서 아무 말도 못 하고 서 있었다.
부모님은 일요일에 교회에 가세여.	부모님은 일요일에 교회에 가세요.
영수는 우리가 찾던 사람이 아니대.	영수는 우리가 찾던 사람이 아니데.
정경유착은 배격되어야 한다는 생각을 정치인들이 인식하여야 우리나라의 정치가 바르게 된다.	정경유착은 배격되어야 한다는 생각을 정치인들이 인식하여야 우리 나라의 정치가 바르게 된다.
저는 한국에 온 지 삼년이 되었어여.	저는 한국에 온 지 삼 년이 되었어요.
언론은 이라크의 한국인 살해 사건의 책임을 사장에게 뒤집어 씌우며 마녀사냥에 나서고 있는 듯 하다.	언론은 이라크의 한국인 살해 사건의 책임을 사장에게 뒤집어 씌우며 마녀사냥에 나서고 있는 듯하다.
11월 말이니까 추울때가 되었지여어.	11월 말이니까 추울 때가 되었지요.
괜찮을 거에요 부부치고 안 싸우는 사람이 어디있겠어요.	괜찮을 거예요 부부치고 안 싸우는 사람이 어디 있겠어요.
자낸 그렇게 맺힌 대가 없어서 무슨 일을 맡겨도 늘 허술하기만 하니 어째 사람이 그 모양인가?	자넨 그렇게 맺힌 데가 없어서 무슨 일을 맡겨도 늘 허술하기만 하니 어째 사람이 그 모양인가?
사기사건으로 검거된 그가 과거에 마약을 거래했던 것이 추가로 검색되어 조사를 받고 있었다.	사기 사건으로 검거된 그가 과거에 마약을 거래했던 것이 추가로 검색되어 조사를 받고 있었다.
이야기 하다 보니까 그 사람은 내 친구의 형이었습니다.	이야기하다 보니까 그 사람은 내 친구의 형이었습니다.
어제 회의는 저녁 7시가 지나서 끝났어여.	어제 회의는 저녁 7시가 지나서 끝났어요.
그들의 연구 결과는 환경파괴를 예방하는 대책을 세우는 것에 대해 사람들에게 만족을 주었다.	그들의 연구 결과는 환경 파괴를 예방하는 대책을 세우는 것에 대해 사람들에게 만족을 주었다.
수지가 가방을 챙겨들더니 밖으로 나갔다.	수지가 가방을 챙겨 들더니 밖으로 나갔다.
조카가 생기니까 저는 정말 기쁘던데 제동생은 별 관심이 없더라구요.	조카가 생기니까 저는 정말 기쁘던데 제 동생은 별 관심이 없더라고요.
프랑스는 독일과 공용 화폐를 사용하는데에 대해 유럽 국가들에서 공용 화폐를 사용하자고 맹약을 맺었다.	프랑스는 독일과 공용 화폐를 사용하는 데 대해 유럽 국가들에서 공용 화폐를 사용하자고 맹약을 맺었다.
선생님 도울 일이 있으면 말씀해주세요.	선생님 도울 일이 있으면 말씀해 주세요.
청와대는 언론에 이번 사회? ᄂ 사태가 벌어진 데에 대해 우려할 만한 사태라고 규정해 입장을 밝혔다.	청와대는 언론에 이번 서해 교전 사태가 벌어진 것에 대해 우려할 만한 사태라고 입장을 밝혔다.
이 퍼포먼스는 다수의 사람들에겐 낯설고 괘이쩍은 면이 있지만 어쨋든 소수의 매니아들은 열광한다.	이 퍼포먼스는 다수의 사람들에겐 낯설고 괴이쩍은 면이 있지만 어쨌든 소수의 매니아들은 열광한다.
선생님이 마이클 한테 시험을 보게 했어요.	선생님이 마이클한테 시험을 보게 했어요.
저는 누나에게 용돈을 받아여.	저는 누나에게 용돈을 받아요.
누나가 국어사전을 갖고있다.	누나에게 국어사전이 있다.
이 학교에 다니는만큼 학교를 사랑할꺼에여.	이 학교에 다니는 만큼 학교를 사랑할 거예요.
바람이 날씨를 더 춥게해여.	바람이 날씨를 더 춥게 해요.
아기 울음소리만 아니면 잠을 잘 잤을거예요.	아기 울음소리만 아니면 잠을 잘 잤을 거예요.
처음 기숙사에서 자는 날 밤 룸메이트가 이를 갈고 코를 고는 바람에 나는 한 잠도 잘 수가 없었다.	처음 기숙사에서 자는 날 밤 룸메이트가 이를 갈고 코를 고는 바람에 나는 한잠도 잘 수가 없었다.
학교를 졸업하는대로 결혼하고 싶어여.	학교를 졸업하는 대로 결혼하고 싶어요.
오늘은 약속이 없는 만큼 집에 일찍 돌아가야 겠어요.	오늘은 약속이 없는 만큼 집에 일찍 돌아가야겠어요.
줄리아씨는 한국 친구들이 많아서인지 한국어를 잘 해요.	줄리아 씨는 한국 친구들이 많아서인지 한국어를 잘해요.
신문은 철수가 개천에 빠진 어린아이를 구한 것을 급류에 빠진 아이를 구했다고 과장시켰다.	신문은 철수가 개천에 빠진 어린 아이를 구한 것을 급류에 빠진 아이를 구했다고 과장시켰다.
콘센트에 너무 많은 전기코드를 연결하여 사용하면 과열되어 쇼트되고 화재가 발생하게 됩니다.	콘센트에 너무 많은 전기 코드를 연결하여 사용하면 과열되어 쇼트 되고 화재가 발생하게 됩니다.
법에 따라 처벌을 받을꺼래요.	법에 따라 처벌을 받을 거래요.
김 씨는 물에 빠진 사람을 구한 데에 대해 주변사람들로부터 용감한 시민이라고 평판을 받았다.	김씨는 물에 빠진 사람을 구한 데 대해 주위 사람들로부터 용감한 시민이라고 평판을 받았다.
정말 일직 오는군요.	정말 일찍 오는군요.
아니요. 내년에 갈 거에요.	아니요. 내년에 갈 거예요.
왕밍씨는 액션 영화를 좋아할텐데 로맨스 영화를 봐도 괜찮겠세여.	왕밍 씨는 액션 영화를 좋아할 텐데 로맨스 영화를 봐도 괜찮겠어요.
열쇠는 경비실에 맡겨둘게요.	열쇠는 경비실에 맡겨 둘게요.
네 한국사람처럼 한국어를 잘해여.	네 한국 사람처럼 한국어를 잘해요.
네 그래서 수지씨가 올때까지 기다릴 수 밖에 없어요.	네 그래서 수지 씨가 올 때까지 기다릴 수밖에 없어요.
다음달에 부산에 가는 김에 생선회도 실컷 먹어야겠습니다.	다음 달에 부산에 가는 김에 생선회도 실컷 먹어야겠습니다.
계몽주의가 유럽사회를 봉건적인 사고 방식에서 탈피시키는 대에는 수백년의 시간이 필요했다.	계몽주의가 유럽 사회를 봉건적인 사고 방식에서 탈피시키는 데에는 수백 년의 시간이 필요했다.
이건 제가 만든 음식이 아니라 수지씨가 만든 음식이에요.	이건 제가 만든 음식이 아니라 수지 씨가 만든 음식이에요.
철수랑 영이가 학교에 가요.	철수랑 영희가 학교에 가요.
민우는 방을 청소한 적이 없어여.	민우는 방을 청소한 적이 없어요.
저는 내년까지는 한국에 있을거에요.	저는 내년까지는 한국에 있을 거예요.
영철이는 언동이 무식스럽고 무례해서 친구들이 모두 그와는 오래 이야기하고 싶어하지 않는다.	영철이는 언동이 무식스럽고 무례해서 친구들이 모두 그와는 오래 이야기하고 싶어 하지 않는다.
노래를 하는 대신에 춤을 출 거예요.	노래하는 대신에 춤을 출 거예요.
아이치고 숙제 좋아하는 아이는 없는것 같아요.	아이치고 숙제 좋아하는 아이는 없는 것 같아요.
저는 커피를 좋아해서 하루에 다섯잔씩 마십니다.	저는 커피를 좋아해서 하루에 다섯 잔쯤 마십니다.
이 컴퓨터는 고장났으니까 저 컴퓨터를 쓰세요.	이 컴퓨터는 고장 났으니까 저 컴퓨터를 쓰세요.
마야 문명의 유적을 보면 그 옛날에 그런 고급 문명이 존재했다는 것이 불가사의하게 느껴진다.	마야 문명의 유적을 보면 그 옛날에 그런 고급문명이 존재했다는 것이 불가사의하게 느껴진다.
너무 멀어서 여기서 소리쳐 봐야 안들릴거야.	너무 멀어서 여기서 소리쳐 봐야 안 들릴 거야.
학교다닐때는 조용하던 영수가 연애인이 되더니 깜짝 놀랐어요.	학교 다닐 때는 조용했던 영수가 연예인이 되다니 깜짝 놀랐어요.
이 신문의 논조는 정말로 명정에서 선호하는 사람들과 그렇지 않은 사람들이 분명하게 갈린다.	이 신문의 논조는 정말로 명정해서 선호하는 사람들과 그렇지 않은 사람들이 분명하게 갈린다.
사람 치고 돈 싫어하는 사람 없다.	사람치고 돈 싫어하는 사람 없다.
잘 바뀔 것 같지않던 왕밍씨가 이제 조금씩 바뀌어가고있어요.	잘 바뀔 것 같지 않던 왕밍 씨가 이제 조금씩 바뀌어 가고 있어요.
의무사령부에서는 대학병원 부럽지 않은 수준의 군병원을 건립하겠다는 야심차지만 믿기 어려운 계획을 발표하기도 했다.	의무사령부에서는 대학병원 부럽지 않은 수준의 군 병원을 건립하겠다는 야심차지만 믿기 어려운 계획을 발표하기도 했다.
물건을 사고보니 고장 나있었어요.	물건을 사고 보니 고장 나 있었어요.
그녀는 한 때 업무는 깨쳤었지만 써먹을 데가 없다보니 거의 다 잊어버리고 말았다는 것이었다.	그녀는 한때 언문은 깨쳤었지만 써 먹을 데가 없다 보니 거의 다 잊어 버리고 말았다는 것이었다.
내게 연락하고 싶으면 이메일을 보내든지 아니면 문자보내.	내게 연락하고 싶으면 이메일을 보내든지 아니면 문자 보내.
지금 교수님께서 식사하시고 계실텐데 기다릴 수 있어요.	지금 교수님께서 식사하시고 계실 텐데 기다릴 수 있어요.
수지 씨는 한국에서 서울 밖에 몰라요.	수지 씨는 한국에서 서울밖에 몰라요.
대기업들이 서로 다투는 가운데 납품을 맡고 있는 중소기업들은 고래 싸움에 새우 등 터지는 격으로 큰 피해를 보고 있다.	대기업들이 서로 다투는 가운데 납품을 맡고 있는 중소기업들은 고래싸움에 새우등 터지는 격으로 큰 피해를 보고 있다.
운동장 문제는 우리들에게 월드컵 조직 의 상임이사회에서 월드컵 주 경기장을 상암동에 짓는 것으로 결론이 나왔다.	운동장 문제는 우리들에게 월드컵조직위 상임이사회에서 월드컵 주경기장을 상암동에 짓는 것으로 결론이 나왔다.
어젯밤에 라면을 끓여먹고 잤더니 얼굴이 부었세요.	어젯밤에 라면을 끓여 먹고 잤더니 얼굴이 부었어요.
왕밍은 피곤해서 영화보러 가지 않을텐데 어쩌지요.	왕밍은 피곤해서 영화 보러 가지 않을 텐데 어쩌지요.
저 영화가 무섭지않을까요? 지금 백화점에 사람이 많지않을까요?	저 영화가 무섭지 않을까요? 지금 백화점에 사람이 많지 않을까요?
바람이 날씨를 더 춥게해요.	바람이 날씨를 더 춥게 해요.
5에다가 4를 더하면 9가돼요.	5에다가 4를 더하면 9가 돼요.
그 글을 읽으면서 떠오른 운동은 사방 벽을 맞고 튕겨나오는 공을 맞받아쳐내는 스? 이었다.	그 글을 읽으면서 떠오른 운동은 사방 벽을 맞고 튕겨 나오는 공을 맞받아쳐내는 스쿼시였다.
방학인만큼 여행도 다니고 밀린 공부도 하려고요.	방학인 만큼 여행도 다니고 밀린 공부도 하려고요.
줄리아씨는 어디에 가거나 사랑받을거에요.	줄리아 씨는 어디에 가거나 사랑받을 거예요.
하루에 영화를 세 편이나 봤어여.	하루에 영화를 세 편이나 봤어요.
이 식당 음식치고 맛있는거 있어요.	이 식당 음식치고 맛있는 거 있어요.
북한의 위협에도 불구하고 한국인들은 서울에서 열리는 이번경기가 무사한 대회가 되길 모두 소망했다.	북한의 위협에도 불구하고 한국인들은 서울에서 열리는 이번 경기가 무사한 대회가 되길 모두 소망했다.
왕밍씨는 중국 사람이어서 한국말을 잘 못해요.	왕밍 씨는 중국 사람이어서 한국말을 잘 못 해요.
요즘은 경기가 조치 안치여어.	요즘은 경기가 좋지 않지요.
어제부터 교실에 불이 게속 켜져 있어요.	어제부터 교실에 불이 계속 켜져 있어요.
국어책은 한국어책대로 영어책은 영어책대로 정리하면돼요.	국어책은 한국어책대로 영어책은 영어책대로 정리하면 돼요.
나무지게를 짊어지고 오르내리던 웅덩이와 봉산의 산봉우리가 멀어져가자 나는 마음이 먹먹했다.	나무 지게를 짊어지고 오르내리던 웅덩이와 봉산의 산봉우리가 멀어져가자 나는 마음이 멍멍했다.
서울은 겨울에 눈이 와여.	서울은 겨울에 눈이 와요.
어떻게 여기까지 걸어와써여? 다리가 좀 아팠을 텐데요.	어떻게 여기까지 걸어왔어요? 다리가 좀 아팠을 텐데요.
그 후 폴란드는 외부세계에 점점 더 문호를 개방하였고 국가 정책도 점점 더 자유적으로 선회하였다.	그 후 폴란드는 외부 세계에 점점 더 문호를 개방하였고 국가정책도 점차 자유주의적으로 선회하였다.
형사는 용의자의 태도애서 어떻게 이번 사건을 해결할 것인가에 대해 어려움이 많을 것으로 예감을 보았다.	형사는 용의자의 태도에서 어떻게 이번 사건을 해결할 것인가에 대해 어려움이 많을 것으로 예감을 받았다.
흐엉씨는 내가 아는 한 절대 그럴 사람이 아니야.	흐엉 씨는 내가 아는 한 절대 그럴 사람이 아니야.
부모님과 한 약속은 꼭 지켜야만 되요.	부모님과 한 약속은 꼭 지켜야만 돼요.
수지씨는 빵을 먹어여. 왕밍씨는 과자를 먹고요.	수지 씨는 빵을 먹어요. 왕밍 씨는 과자를 먹고요.
선생님이 그리는 대로 왕밍씨가 그림을 그렸어요.	선생님이 그리는 대로 왕밍 씨가 그림을 그렸어요.
줄리아씨는 성격이 좋아가지고 학교에서 인기가 많아요.	줄리아 씨는 성격이 좋아 가지고 학교에서 인기가 많아요.
사람들은 다른 사람들에 대해서는 엄격하지만 자신에 대해서는 너그러운 경향이 있다.	사람들은 다른 사람에 대해서는 엄격하지만 자신에 대해서는 너그러운 경향이 있다.
번안동이란 이미 의결된 안건에 대하여 그 의결 내용을 번복하고 다시 심의 의결하기 위하여 발해되는 것이다.	번안동의란 이미 의결된 안건에 대하여 그 의결내용을 번복하고 다시 심의의결하기 위하여 발의되는 것이다.
미도리씨가 집에 갔네요.	미도리 씨가 집에 갔네요.
위사 선생님 말씀에 의하면 2주 정도 깁스를 해야 한대요.	의사 선생님 말씀에 의하면 2주 정도 깁스를 해야 한대요.
그렇게 야비슬운 짓이 지금은 통했을지 모르지만 네 행동이 언젠가는 네 목을 조르게 될 것이다.	그렇게 야비스러운 짓이 지금은 통했을지 모르지만 네 행동이 언젠가는 네 목을 조르게 될 것이다.
이번 축제의 목적은 그간 소원했던 지역들이 한 데 어우러짐으로서 공동체적 일체성을 회복하려는 것이다.	이번 축제의 목적은 그간 소원했던 지역들이 한데 어우러짐으로써 공동체적 일체성을 회복하려는 것입니다.
커피를 많이 마셔서 더 마시지 않겠어여.	커피를 많이 마셔서 더 마시지 않겠어요.
나는 지금의 남편과 중매로 만난지 한 달 만에 장래를 약속하고 두 달 뒤에 결혼을 하였다.	나는 지금의 남편과 중매로 만난 지 한 달 만에 장래를 약속하고 두 달 뒤에 결혼을 하였다.
그대들의 많은 시행착오에 몸달아 안타까워했고 그러면서도 힘겹게 내딛는 발자국마다 나는 박수를 쳤다.	그네들의 많은 시행착오에 몸달아 안타까워했고 그러면서도 힘겹게 내딛는 발자국마다 나는 박수를 쳤다.
앤디씨도 한국어를 배우고 싶어 하겠어요.	앤디 씨도 한국어를 배우고 싶어 하겠어요.
사람들은 층간소음이 발생한다거나 이웃간의 소통이 부족하다거나 하는 이유로 아파트에 거주하고 싶지 않다고 말했어여.	사람들은 층간 소음이 발생한다거나 이웃 간의 소통이 부족하다거나 하는 이유로 아파트에 거주하고 싶지 않다고 말했어요.
일하면서 공부하느라 힘들었었겠따.	일하면서 공부하느라 힘들었었겠다.
병사들에게 상부로 부터 야간에 공격하는 것에 대해 곧바로 적 본부를 공격하라고 명령이 내려졌다.	병사들에게 상부로부터 야간에 공격하는 것에 대해 곧바로 적 본부를 공격하라고 명령이 내려졌다.
당시 낡은 한옥이었던 우리 집 부엌은 호기심 많고 잔망스러운 계집애였던 나에게 놀이터였고 공부방이었고 완국이었다.	당시 낡은 한옥이었던 우리집 부엌은 호기심 많고 잔망스러운 계집애였던 나에게 놀이터였고 공부방이었고 왕국이었다.
환자가 수술 중이니 조용히 해주세요.	환자가 수술 중이니 조용히 해 주세요.
부대원들은 조교로 부터 적 후방에 어떻게 침투할지에 대해 암호법으로 숙지하라고 훈련을 받았다.	부대원들은 조교로부터 적 후방에 어떻게 침투할지에 대해 암호법으로 숙지하라고 훈련을 받았다.
내가 보니까 철수가 영희와 종로를 걷떠라.	내가 보니까 철수가 영희와 종로를 걷더라.
10 시도 안되었는데 벌써 자게?	10시도 안 되었는데 벌써 자게?
생일의 노래를 불러줘쎄요.	생일에 노래를 불러 줬어요.
옷이 날개라더니 좋은옷을 입으니 사람이 달라보인다.	옷이 날개라더니 좋은 옷을 입으니 사람이 달라 보인다.
한국이 이란을 10으로 누름으로서 지난 올림픽 예선에서 받은 패배가 어느정도 설욕되었다.	한국이 이란을 10 으로 누름으로써 지난 올림픽 예선에서 받은 패배가 어느 정도 설욕되었다.
아이가 만화책을 안읽으려고들어요.	아이가 만화책을 안 읽으려고 들어요.
비가 온다면 놀이공원에 못가요.	비가 온다면 놀이공원에 못 가요.
반장은 반이 재정문제에 대해 자신만이 스폰서를 구해올 수 있다고 우리들에게 건방을 떨었다.	반장은 반의 재정 문제에 대해 자신만이 소폰서를 구해 올 수 있다고 우리들에게 건방을 떨었다.
미도리씨는 어느 나라 사람이에여.	미도리 씨는 어느 나라 사람이에요.
앤디씨는 라면을 먹을 때 뭐하고 먹어요.	앤디 씨는 라면을 먹을 때 뭐하고 먹어요.
신 선생은 사과를 하기는 커녕 오히려 다른 여선생을 추군대다 결국 학교에서 쫓겨나고 말았다.	신선생은 사과를 하기는 커녕 오히려 다른 여선생을 추근대다 결국 학교에서 쫓겨나고 말았다.
충무공의 후예들은 이 충무공이 왜군를 물리친데에 대해 공을 기리기 위하여 사당을 짓기로 했다.	충무공의 후예들은 이 충무공이 왜군을 물리친 데 대해 공을 기리기 위하여 사당을 짓기로 했다.
할아버지께서는 여행 전에 책을 마니 읽어두시는 십관이 있으세여.	할아버지께서는 여행 전에 책을 많이 읽어 두시는 습관이 있으세요.
아사코씨의 감기가 이제 좀 나아졌세요.	아사코 씨의 감기가 이제 좀 나아졌어요.
여보세요? 거기 대한여행사지여?	여보세요? 거기 대한 여행사지요?
비가 공기를 깨끗하게해여.	비가 공기를 깨끗하게 해요.
저는 보통 친구하고 영화를 봐요.	저는 보통 친구하고 같이 영화를 봐요.
평소에 거짓말을 많이 하니까 진실을 말해봐야 믿어주는 사람이 없었어요.	평소에 거짓말을 많이 하니까 진실을 말해 봐야 믿어 주는 사람이 없었어요.
작년에는 수영할 수 없었지만 지금은 수영할 수 있어여.	작년에는 수영할 수 없었지만 지금은 수영할 수 있어요.
저는 회사에 다녀여.	저는 회사에 다녀요.
파병된 부대로 부터 본국으로 사상자가 늘어나는 데에 대해 의약품 보급을 늘려달라고 소식이 날아왔다.	파병된 부대로부터 본국으로 사상자가 늘어가는 데 대해 의약품 보급을 늘려 달라고 소식이 날아왔다.
어디 좋은데 가시나봐여? 곱게 차려 입으셨게.	어디 좋은 데 가시나 봐요? 곱게 차려입으셨게.
사당은 회사의 엄청난 피해에도 불구하고 중역들을 그 사건의 책임으로부터 면책하고 회사를 정상화하려고 노력했다.	사장은 회사의 엄청난 피해에도 불구하고 중역들을 그 사건의 책임으로부터 면책하고 회사를 정상화하려고 노력했다.
무더위 탓에 공부할 수 가 없다.	무더위 탓에 공부할 수가 없다.
올해는 날씨가 좋아서 쌀하며 과일하며 모두 풍년이에요.	올해는 날씨가 좋아서 쌀 하며 과일 하며 모두 풍년이에요.
줄리아 씨가 축제를 조금 밖에 못 했어요.	줄리아 씨가 숙제를 조금밖에 못 했어요.
배가 고픈데 밥먹으러 갑시다.	배가 고픈데 밥 먹으러 갑시다.
교통이 혼잡하므로 대중 교통을 이용하십시오.	교통이 혼잡하므로 대중교통을 이용하십시오.
그나라에서는 농약은 비행기로 살포하고 수확은 대형 콘바인을 사용하는 대규모 농경을 하고 있다.	그 나라에서는 농약은 비행기로 살포하고 수확은 대형 콤바인을 사용하는 대규모 농경을 하고 있다.
나는 여기에서 밤을 주울래에요.	나는 여기에서 밤을 주울래요.
김영수씨 본인이 이런 문제를 만들고도 책임을 안 지십니까?	김영수 씨 본인이 이런 문제를 만들고도 책임을 안 지십니까?
이렇게 형성된 방수층은 밀도가 높아지고 견고화되어 균열이나 구조적 결함의 치명적 원인이 될 수 있는 물의 스밈을 차단해준다.	이렇게 형성된 방수층은 밀도가 높아지고 견고화되어 균열이나 구조적 결함의 치명적 원인이 될 수 있는 물의 스밈을 차단해 준다.
영수증이 있으니까 치마가 안맞거든 바꾸세여.	영수증이 있으니까 치마가 안 맞거든 바꾸세요.
흐엉씨는 일주일에 세번 운동해요.	흐엉 씨는 일주일에 세 번 운동해요.
줄리아씨가 아까 본 것이 뭐에여.	줄리아 씨가 아까 본 것이 뭐예요.
한국드라마를 보고 한국어 공부하기가 편해요.	한국 드라마를 보면 한국어 공부하기가 편해요.
버스에서 내리다가 지갑을 읽어버렸어요.	버스에서 내리다가 지갑을 잃어버렸어요.
1 시간 전에 출발했으니까 곧 도착할 거예요.	1시간 전에 출발했으니까 곧 도착할 거예요.
언론은 여론을 잘 수렴하여 대변을 해 주어야 한다 이 신문은 정부의 의견만은 대변을 하는 것 같다.	언론은 여론을 잘 수렴하여 대변을 해 주어야 한다이 신문은 정부의 의견만은 대변을 하는 것 같다.
내가 그놈을 사람을 만들어 보려고 했다만 결국 그전에 그 놈이 이렇게 사고를 칠줄이야.	내가 그 놈울 사람을 만들어 보려고 했다만 결국 그 전에 그 놈이 이렇게 사고를 칠 줄이야.
지구 온난화로 인해서 날씨가 점점 따뜻해지고 이쎄요.	지구 온난화로 인해서 날씨가 점점 따뜻해지고 있어요.
상섭이는 매일 하루종일 컴퓨터 프로그램 짜는 데에만 매달려서 집안이 어떻게 돌아가는지 전혀 모른다.	상섭이는 매일 하루 종일 컴퓨터 프로그램 짜는 데에만 매달려서 집안이 어떻게 돌아가는지 전혀 모른다.
민규는 초등학생일테니 아이스크림을 사주면 될 거에요.	민규는 초등학생일 테니 아이스크림을 사 주면 될 거예요.
흐엉씨도 함께 데리고 가시지여 왜 혼자 두고 가셨어여.	흐엉 씨도 함께 데리고 가시지요 왜 혼자 두고 가셨어요.
흐엉씨는 한국어와 영어를 공부해요.	흐엉 씨는 한국어와 영어를 공부해요.
파상풍이 걸리면 생명에 위험을 줄 수도 있으므로 백 일에 비프테리아와 함께 접종해 면역을 기르도록 해야 하겠다.	파상풍이 걸리면 생명에 위험을 줄 수도 있으므로 백일해 디프테리아와 함께 접종해 면역을 기르도록 해야 하겠다.
선생님이 결혼을 했다거나 안했다는데 뭐가 맞는 말이예요.	선생님이 결혼했다거나 안 했다고 하는데 뭐가 맞는 말이에요.
통신설비를 교체하기 어려운 아파트에서는 기존 전화선을 고속화 해 인터넷 서비스를 제공하는 사업이 인기를 끌고 있다.	통신 설비를 교체하기 어려운 아파트에서는 기존 전화선을 고속화해 인터넷 서비스를 제공하는 사업이 인기를 끌고 있다.
조카가 휴대전화를 떨어트렸더니 액정이 깨졌어요.	조카가 휴대전화를 떨어뜨렸더니 액정이 깨졌어요.
영수씨가 사진을찍어서 부모님께 보냇어요.	영수 씨가 사진을 찍어서 부모님께 보냈어요.
비가왔더라도 소풍을 갔을 것이다.	비가 왔더라도 소풍하러 갔을 것이다.
지금 점심을 드실꺼지요?	지금 점심을 드실 거지요?
그 영화는 너무 슬퍼서 울지 않으려야 울지 않을 수 업서요.	그 영화는 너무 슬퍼서 울지 않으려야 울지 않을 수 없어요.
백화점에 간이세일을 했어요.	백화점에 가니 세일을 했어요.
축하인사는 네게서 들을거야.	축하 인사는 네게서 들을 거야.
들꽃을 꺽어다가 꽃병에 꽂아 내방 창가에 두었다.	들꽃을 꺾어다가 꽃병에 꽂아 내 방 창가에 두었다.
침대가 너무 편안해가지고 금방 잠에 들었어요.	침대가 너무 편안해 가지고 금방 잠이 들었어요.
낮잠을 잔 대신에 밤에 늦게까지 공부할 수 있을꺼에여.	낮잠을 잔 대신에 밤에 늦게까지 공부할 수 있을 거예요.
미도리씨가 학교에 있는 동안에 저는 집에 있써쎄요.	미도리 씨가 학교에 있는 동안에 저는 집에 있었어요.
난타공연을 직접 보니까 즐거웠어여.	난타 공연을 직접 보니까 즐거웠어요.
유명한 교수가 한국에서 발표 하잖아요.	유명한 교수가 한국에서 발표하잖아요.
자신이 모 대학 박사학위 수여자라고 속인 사기범이 어제 오후 7시 경쾌의 집에서 붙잡혔다.	자신을 모 대학 박사학위 수여자라고 속인 사기범이 어제 오후 7시경 그의 집에서 붙잡혔다.
상부로부터 부장 급들에게 사원들이 게으름을 피우는 데에 대해 사원들 감독을 철저히 하라고 지시가 내려왔다.	상부로부터 부장급들에게 사원들이 게으름을 피우는 데 대해 사원들 감독을 철저히 하라고 지시가 내려왔다.
우리가 모두 자기 일처럼 힘을 합치는 한 이웃들의 일은 쉽게 해결할 수 있어요.	우리가 모두 자기 일처럼 힘을 합치는 한 이웃들의 어려움은 쉽게 해결할 수 있어요.
시험이 끈났으니까 잠이나 잡시다.	시험이 끝났으니까 잠이나 잡시다.
제가 장학금을 받게된다거나 받지못한다거나 하는 사실을 정확하게 알고 싶어요.	제가 장학금을 받게 된다거나 받지 못한다거나 하는 사실을 정확하게 알고 싶어요.
눈 깜짝할 사이에 왕밍은 존적도 없이 사라졌다.	눈 깜짝할 사이에 왕밍은 종적도 없이 사라졌다.
가수중에서 빅뱅이 제일 멋있어요.	가수 중에서 빅뱅이 제일 멋있어요.
길을 오래 걸어서 피곤해여.	길을 오래 걸어서 피곤해요.
너만 학교에 안왔어.	너만 학교에 안 왔어.
티서츠는 티셔츠대로 바지는 바지대로 정리했어요.	티셔츠는 티셔츠대로 바지는 바지대로 정리했어요.
수지보다는 미도리가 키가커요.	수지보다는 미도리가 키가 커요.
식당에 사람이 많으니까 차나 마셔여.	식당에 사람이 많으니까 차나 마셔요.
이렇게 계속 눈이 내리는 한은 기차가 출발하지 못할 거에요.	이렇게 계속 눈이 내리는 한은 기차가 출발하지 못할 거예요.
배고픈데 일단 밥부터 먹고 봅시가.	배고픈데 일단 밥부터 먹고 봅시다.
밥을 먹지 않아도 되요.	밥을 먹지 않아도 돼요.
저 사람을 법대로 처벌해주세여.	저 사람을 법대로 처벌해 주세요.
정부는 경제정책에 관한 논의를 활발히 진행하고 있으나 구체적으로 진전된 사안이나 확정된 사안은 없다고 9일 공시했다.	정부는 경제정책에 관한 논의를 활발히 진행하고 있으나 구체적으로 진전된 사항이나 확정된 사항은 없다고 9일 공시했다.
이날모인 경제전문가들은 기업 투자를 가로막고 있는 가장 큰 걸림돌은 정부정책과 환경의 불확실성이라고 진단했다.	이날 모인 경제전문가들은 기업 투자를 가로막고 있는 가장 큰 걸림돌은 정부정책과 환경의 불확실성이라고 진단했다.
현우씨가 도서관에 혼자 있군요.	현우 씨가 도서관에 혼자 있군요.
저는 6월에서 9월까지 미국을 여행할 꺼예요.	저는 6월에서 9월까지 미국을 여행할 거예요.
예뻐지자마자 남자친구가 생겼어요.	예뻐지자마자 남자 친구가 생겼어요.
그 배우는 시청자들에게서 어떤 역을 받든 열연하는 데에 대해서 당대 최고의 연기자로 찬사를 받는다.	그 배우는 시청자들에게서 어떤 역을 맡든 열연하는 데 대해 당대 최고의 연기자로 찬사를 받는다.
친구가 부탁하기에 나는 그곳에 한번 가보았다.	친구가 부탁하기에 나는 그곳에 한번 가 보았다.
서울이 베이징보다 가방이 더 비사더라.	서울이 베이징보다 가방이 더 비싸더라.
수술을 받은지 반년이 지났다.	수술을 받은 지 반년이 지났다.
저기 의자에 앉아있는 분이 영수씨입니다.	저기 의자에 앉아 있는 분이 영수 씨입니다.
그는 읽던 시의 한 대목에서 눈을 멈추고 마치 음미라도 하듯이 그 구절을 여러 번 되뇌었다.	그는 읽던 시의 한 대목에서 눈을 멈추고 마치 음미라도 하듯이 그 구절을 여러 번 되내었다.
미셸이 열심히 운동하더니 날씬해 졌어요.	미셸이 열심히 운동하더니 날씬해졌어요.
시험이 끝나면 여자친구와 놀기로 했어요.	시험이 끝나면 여자 친구와 놀기로 했어요.
가방에 무거운 것이 많이 들어잇써요.	가방에 무거운 것이 많이 들어 있어요.
야외 수영장에서 장시간 햇빛을 쬐었더니 피부가 빨갛게 되었다.	야외 수영장에서 장시간 햇볕을 쬐었더니 피부가 빨갛게 되었다.
그가수는 돈을 많이 벌고도 행복하지 않았다.	그 가수는 돈을 많이 벌고도 행복하지 않았다.
흐엉씨가 결혼 반지를 끼고 있어요.	흐엉 씨가 결혼반지를 끼고 있어요.
영화관은 시끄러운 반면에 미술관은 조용하기 때문에 평소에 스트레스를 풀 수 있는 곳이라고 생각합니다.	영화관은 시끄러운 반면에 미술관은 조용하기 때문에 평소의 스트레스를 풀 수 있는 곳이라고 생각합니다.
그 찾집은 사람의 발길이 쉽게 닿지않는 곳에 있어서 그렇지 그렇지 않으면 장사가 아주 잘 될 집이다.	그 찻집은 사람의 발길이 쉽게 닿지 않는 곳에 있어서 그렇지 그렇지 않으면 장사가 아주 잘 될 집이다.
수지는 비행기를 탄 적이 업서요.	수지는 비행기를 탄 적이 없어요.
수지씨는 누구하고 여행을 갈꺼에여.	수지 씨는 누구하고 여행을 갈 거예요.
책이 한권밖에 없으니까 같이 읽어요.	책이 한 권밖에 없으니까 같이 읽어요.
미도리씨는 매운것을 좋아해요.	미도리 씨는 매운 것을 좋아해요.
새롭게 발전하는 도서관과 정보센터를 이끌어 갈 인재들을 양성하고 재교육시키는 일이 매우 중요한 사회적 과제로 대두되고 있다.	새롭게 발전하는 도서관과 정보센터를 이끌어갈 인재들을 양성하고 재교육시키는 일이 매우 중요한 사회적 과제로 대두되고 있다.
1 년 후 멋있을 왕밍씨를 생각해봐요.	1년 후 멋있을 왕밍 씨를 생각해 봐요.
이번 극기 훈련이 여러분들에게 경험되어 앞으로 이 세상 어려운 일을 잘 헤쳐나가시길 바랍니다.	이번 극기훈련이 여러분들에게 경험되어 앞으로 이 세상 어려운 일을 잘 헤쳐나가시길 바랍니다.
신앙에 자유가 보장된 헌법 하에서 대통령이라고 해서 종교 생활의 부자유를 강요받는 것은 옳지 않다.	신앙의 자유가 보장된 헌법하에서 대통령이라고 해서 종교생활에 부자유를 강요받는 것은 옳지 않다.
친구 녀석은 나한테 그 여학생이 오늘 외출한 데에 대해 아는 바가 있냐고 넌지시 물어보았다.	친구 녀석은 나한테 그 여학생이 오늘 외출한 데 대해 아는 바가 있느냐고 넌지시 물어보았다.
날씨가 맑아서 비가오지 않을테니 우산을 놓고 가세요.	날씨가 맑아서 비가 오지 않을 테니 우산을 놓고 가세요.
쓰레기를 아무데서나 버리지 말 것.	쓰레기를 아무 데나 버리지 말 것.
영수 씨가 지난 주부터 담배에다가 술까지 끊었습니다.	영수 씨가 지난주부터 담배에다가 술까지 끊었습니다.
주말에 소풍을 가게여.	주말에 소풍을 가게요.
10분정도의 등산로를 따라 올라가는데 시냇물이 흐르길래 시원하게 손이나 씻을까 하고 담가보니 물이 뜨듯하다.	10분정도의 등산로를 따라 올라가는데 시냇물이 흐르길래 시원하게 손이나 씻을까하고 담가보니 물이 뜨뜻하다.
왕밍씨는 어학실습실에 한 번 간 적이 있어여.	왕밍 씨는 어학 실습실에 한 번 간 적이 있어요.
그녀가 전에 누구와 사귀었든지 관심없어요.	그녀가 전에 누구와 사귀었든지 관심 없어요.
지영씨가 남자 친구를 만나기 위해 명동에 가요.	지영 씨가 남자 친구를 만나기 위해 명동에 가요.
선생님 화장실에 가면 안되요.	선생님 화장실에 가면 안 돼요.
독일은 오스트리아와 상호 불가침 조약에 대해 더이상 준수하지 않는다고 동맹을 파기하였다.	독일은 오스트리와와 상호 불가침 조약에 대해 더 이상 준수하지 않는다고 동맹을 파기하였다.
항이 맛있어 보이기에 하나 사왔어요.	빵이 맛있어 보이기에 하나 사 왔어요.
어렸을 때에 추억이 거의 사라져가고 있어요.	어렸을 때의 추억이 거의 사라져 가고 있어요.
어머니가 많이 편찮으시니 저라도 도와드려야겠어요.	어머니가 많이 편찮으시니 저라도 도와 드려야겠어요.
공부 안 한것치곤 시험을 잘 봤어요.	공부 안 한 거치곤 시험을 잘 봤어요.
아무 기대 없이 선 자리에 나섰지만 뜻밖에도 내 앞에 나타난 남자는 키도 크고 얼굴이 히멀건 호남형의 사내였다.	아무 기대 없이 선 자리에 나갔지만 뜻밖에도 내 앞에 나타난 남자는 키도 크고 얼굴이 희멀건 호남형의 사내였다.
어제 먹었던 찌개를 오늘 또 먹었세요.	어제 먹었던 찌개를 오늘 또 먹었어요.
보통 7 시에 일어납니다 주말이면 10 시에 일어납니다.	보통 7시에 일어납니다 주말이면 10시에 일어납니다.
일상의 빤한 입맛에 헛헛해 할 때	" 주머니 사정이 그리 넉넉하지 않을 때
그렇게 열심히 햇으면 합격한 것이나 마찬가지에요.	그렇게 열심히 했으면 합격한 것이나 마찬가지예요.
이번 여름에는 비가 덜 오면 좋을텐데.	이번 여름에는 비가 덜 오면 좋을 텐데.
유명한 연예인이 한국에 왔다면서여.	유명한 연예인이 한국에 왔다면서요.
줄리아 씨가 참은 대로 흐엉 씨도 참아보세요.	줄리아 씨가 참은 대로 흐엉 씨도 참아 보세요.
그 식당에서는 뭘 먹으나 마시 없다.	그 식당에서는 뭘 먹으나 맛이 없다.
선생님이 꽃 같이 아름답다.	선생님이 꽃같이 아름답다.
환경오염을 인한 생태계파괴가 증가하고있다.	환경 오염으로 인한 생태계 파괴가 증가하고 있다.
영수는 이번 주말에 할머니 댁에 갈걸요.	영수는 이번 주말에 할머니 댁에 갈 걸요.
자장면이 짬뽕보다 더 맛있어요.	자장면이 짬뽕보다 덜 맛있어요.
밥을 먹지 않고 약을 먹으면 안된다고 해서 입마시 없어도 밥을 머거써요.	밥을 먹지 않고 약을 먹으면 안 된다고 해서 입맛이 없어도 밥을 먹었어요.
날씨가 좋은만큼 한강에 가서 자전거를 탔어요.	날씨가 좋은 만큼 한강에 가사 자전거를 탔어요.
지금 찾고 있어여.	지금 찾고 있어요.
그 여배우는 자신을 결혼을 할 지에 대해 올해 안에 반드시 결혼식을 올린다고 기자회견을 열었다.	그 여배우는 자신이 결혼을 할지에 대해 올해 안에 반드시 결혼식을 올린다고 기자회견을 열었다.
디저트는 살이 찌니까 먹지 안을래에여.	디저트는 살이 찌니까 먹지 않을래요.
재더미를 해치고 삽질 하는 사내가 있고 우두커니 불탄 자리를 내려다보고 있는 늙은이가 있다.	잿더미를 헤치고 삽질하는 사내가 있고 우두커니 불탄 자리를 내려다보고 있는 늙은이가 있다.
더 이상 주을 것이 없어여.	더 이상 주울 것이 없어요.
수업이 끝났을까 봐 걱정했세요.	수업이 끝났을까 봐 걱정했어요.
백화점은 비쌀테니 동대문시장으로 가자.	백화점은 비쌀 테니 동대문 시장으로 가자.
미셸씨는 돈도 안 내면서 많이도 먹는 군요.	미셸 씨는 돈도 안 내면서 많이도 먹는군요.
영수씨가 이말을 들으면 분명히 자기생각이 맞다고 우겨댈거예요.	영수 씨가 이 말을 들으면 분명히 자기 생각이 맞다고 우겨댈 거예요.
시험이 얼마 남지 않았으니 열씨미 공부해 두세여.	시험이 얼마 남지 않았으니 열심히 공부해 두세요.
이데올로기를 위해 인간이 존재하는 것이 아니라 인간에 봉사하기 위해 이데올로기가 존재한다는 사실을 잊어서는 안된다.	이데올로기를 위해 인간이 존재하는 것이 아니라 인간에 봉사하기 위해 이데올로기가 존재한다는 사실을 잊어서는 안 된다.
내가 영화 관람을 항상 조조로 고집했던 것은 둘이 함께면 천원이나 싸기도 했지만 실은 아침 일찍부터 그녀를 만나기 위해서였다.	내가 영화 관람을 항상 조조로 고집했던 것은 둘이 함께면 천 원이나 싸기도 했지만 실은 아침 일찍부터 그녀를 만나기 위해서였다.
우리 마을 사람들은 한 마음이 되어 둑을 쌓아 그 해의 여름의 홍수 피해를 막아낼 수 있었다.	우리 마을 사람들은 한 마음이 되어 둑을 쌓아 그해 여름의 홍수 피해를 막아낼 수 있었다.
오늘날 이러한 상황은 지적으로 하향 평준화로 치닫고 있으며 정신사적으로 명백히 퇴행이라 할 수있다.	오늘날 이러한 상황은 지적으로 하향 평준화로 치닫고 있으며 정신사적으로 명백히 퇴행이라 할 수 있다.
건축기사는 집 내부수리를 하는 것에 대해 최소한 3000천만원이 필요하다고 견적을 냈다.	건축 기사는 집 내부 수리를 하는 것에 대해 최소한 3000만원이 필요하다고 견적을 냈다.
이 옷은 비싼 옷이나 다를것이 없습니다.	이 옷은 비싼 옷이나 다를 것이 없습니다.
영화표가 생겨서 영화를 보게? 어여.	영화표가 생겨서 영화를 보게 됐어요.
쇼핑을 하느라고 시간 가는줄 몰랐어요.	쇼핑하느라고 시간 가는 줄 몰랐어요.
내가 연락하고 싶으면 이메일을 보내든지 아니면 문자 보내.	내게 연락하고 싶으면 이메일을 보내든지 아니면 문자 보내.
앤디씨는 숙제하려고 도서관에 갓어여.	앤디 씨는 숙제하려고 도서관에 갔어요.
출근 전 신문을 봐요.	출근하기 전 신문을 봐요.
왕밍 씨에게 제가 먼저 사과할까봐요.	왕밍 씨에게 제가 먼저 사과할까 봐요.
도둑을 누가 잡았나여.	도둑을 누가 잡았나요.
앤디 씨는 칠판으로 가여.	앤디 씨는 칠판으로 가요.
큰 방에는 나이든 스님 세분이 앉아서 법담을 나누다가 뜻밖에 찾아온 낯선 내방객을 보자 다소 놀라는 듯 했다.	큰 방에는 나이든 스님 세분이 앉아서 법담을 나누다가 뜻밖에 찾아온 낯선 내방객을 보자 다소 놀라는 듯했다.
내가 보니까 철수가 영희와 종로를 걷떤데.	내가 보니까 철수가 영희와 종로를 걷던데.
이식당은 냉면이면 냉면 갈비탕이면 갈비탕 맛없는 음식이 없어요.	이 식당은 냉면이면 냉면 갈비탕이면 갈비탕 맛없는 음식이 없어요.
내일 출근을 안하는 만큼 오늘 늦게까지 놀꺼에여.	내일 출근을 안 하는 만큼 오늘 늦게까지 놀 거예요.
중국 사람들이 태극권의 이론을 체계적으로 정리하고 일반인들도 배우기 쉽도록 다양한 방식으로 설명해두었다.	중국사람들이 태극권의 이론을 체계적으로 정리하고 일반인들도 배우기 쉽도록 다양한 방식으로 설명해두었다.
우리 회사만 같아도 운동하는 사람들이 많이 늘었어요.	우리 회사만 같아도 아침에 운동하는 사람들이 많이 늘었어요.
올해는 날씨가 좋아서 쌀쌀하며 과일하며 모두 풍녕이에요.	올해는 날씨가 좋아서 쌀 하며 과일 하며 모두 풍년이에요.
외투도 안입고 밖에있으면 얼마나 추울까요?	외투도 안 입고 밖에 있으면 얼마나 추울까요?
지금까지 쌓아온 것을 유지해 가는 것도 쉽지 않아요.	지금까지 쌓아 온 것을 유지해 가는 것도 쉽지 않아요.
정부는 실업자수를 줄이는 데에 대해 그 수를 50만명 이내로 줄이겠다는 목표는 이루기 어려울 것으로 보인다.	정부는 실업자수를 줄이는 데 대해 그 수를 50만 명 이내로 줄이겠다는 목표는 이루기 어려울 것으로 보인다.
저는 책을 보지않고 본문을 외울수있습니다.	저는 책을 보지 않고 본문을 외울 수 있습니다.
비가 왔더라도 소풍을 갔을 것이다.	비가 왔더라도 소풍하러 갔을 것이다.
은행에서 돈을 찾아다가 선물을 살거에요.	은행에서 돈을 찾아다가 선물을 살 거예요.
제가 유진씨에게 연락해가지고 약속시간을 늦춰볼게요.	제가 유진 씨에게 연락해 가지고 약속 시간을 늦춰 볼게요.
내가 부자가 되거든 너한테 자동차 사줄게.	내가 부자가 되거든 너한테 자동차 사 줄게.
새롭게 발전하는 도서관과 정보센터를 일끌어갈 인재들을 양성하고 재교육시키는 일이 매우 중요한 사회적 과제로 대두되고 있다.	새롭게 발전하는 도서관과 정보센터를 이끌어갈 인재들을 양성하고 재교육시키는 일이 매우 중요한 사회적 과제로 대두되고 있다.
추우니까 바께 나가지 말라니.	추우니까 밖에 나가지 말라니.
저녁에 먹을게 없어여.	저녁에 먹을 게 없어요.
마당이 넓은 것을 조아해여.	마당이 넓은 것을 좋아해요.
이가방은 디자인도 아름답거니와 가격도 저렴합니다.	이 가방은 디자인도 아름답거니와 가격도 저렴합니다.
설해는 집마다 떡국을 끓여 먹어요.	설에는 집마다 떡국을 끓여 먹어요.
선생님 한테서 한국어를 배워요.	선생님한테서 한국어를 배워요.
현실에서는 있을 듯하지 않은 특이한 건축물을 배경으로 복잡기괴한 사건과 음산한 배경으로 분위기를 잡고 있다.	현실에서는 있을 듯하지 않은 특이한 건축물을 배경으로 복잡 기괴한 사건과 음산한 배경으로 분위기를 잡고 있다.
얼굴이 빨간데 감기에 걸린거 아니에요.	얼굴이 빨간데 감기에 걸린 거 아니에요.
이모께서 산책을 하심니다.	이모께서 산책을 하십니다.
어머니께서 요리하시는 모습을 잘 봐두었다가 똑같이 해주세요.	어머니께서 요리하시는 모습을 잘 봐 두었다가 똑같이 해 주세요.
저는 대학을 졸업한 후 배낭여행을 갈거에요.	저는 대학을 졸업한 후 배낭여행을 갈 거예요.
나이가 많은 형을 부를때는 형님이라고 해요.	나이가 많은 형을 부를 때는 형님이라고 해요.
이것은 한국의 전통악기인 장구입니ᅡᄃ.	이것은 한국의 전통 악기인 장구입니다.
저녁에 영화를 보러갈가봐요.	저녁에 영화를 보러 갈까 봐요.
운동하지 않는 한 피곤한 건 고칠수가 없어요.	운동하지 않는 한 피곤한 건 고칠 수가 없어요.
큰 것은 큰 것대로 따로 모아주세요.	큰 것은 큰 것대로 따로 모아 주세요.
큰 가방을 메신걸 보니 여행가시나봐요?	큰 가방을 메신 걸 보니 여행 가시나 봐요?
너무 더워서 죽을것같아.	너무 더워서 죽을 것 같아.
흐엉씨 오는대로 회의 시작하죠.	흐엉 씨가 오는 대로 회의를 시작한다.
한국정부는 미국정부에서 왜 이런 미군범죄가 일어났는지에 대해 철저히 규명해도 된다고 확답을 받았다.	한국정부는 미국정부에서 왜 이런 미군 범죄가 일어났는지에 대해 철저히 규명해도 된다고 확답을 받았다.
비행기를 탈 때 짐이 너무 많아서 할증되면 직접 구입하는 것보다 더 많은 비용이 들 수 있다.	비행기를 탈 때 짐이 너무 많아서 할증되면 직접 구입하는 비용보다 더 많은 비용이 들 수 있다.
어머 왠일이세여? 이 시간에 아직 집에 있고요.	어머 웬일이세요? 이 시간에 아직 집에 있고요.
우리 반에서 키가 가장 큰 사람은 영수씨예요.	우리 반에서 키가 가장 큰 사람은 영수 씨예요.
나는 대학을 졸업한 후에 결혼해서 아이를 다섯명 낳고시퍼.	나는 대학을 졸업한 후에 결혼해서 아이를 다섯 명 낳고 싶어.
사람들은 층간소음이 발생한다거나 이웃간의 소통이 부족하다거나 하는 이유로 아파트에 거주하고 싶지 않다고 말했어요.	사람들은 층간 소음이 발생한다거나 이웃 간의 소통이 부족하다거나 하는 이유로 아파트에 거주하고 싶지 않다고 말했어요.
최고의 인기를 누리는 대중 스타에 의해 상징적으로 비판되고 있다는데 커다란 의미를 둘 수 있다.	최고의 인기를 누리는 대중 스타에 의해 상징적으로 비판되고 있다는 데 커다란 의미를 둘 수 있다.
줄리아한테 내가 말하는 대로 전해줘.	줄리아한테 내가 말하는 대로 전해 줘.
아이치소 사탕 싫어하는 아이 못봤어요.	아이치고 사탕 싫어하는 아이 못 봤어요.
아군은 적군에게 강변 전투를 언제 시작할 지에 대해 밤에는 절대 공격하지 않는다고 계책을 썼다.	아군은 적군에게 강변 전투를 언제 시작할지에 대해 밤에는 절대 공격하지 않는다고 계책을 썼다.
이렇게 당연히 이루어져야 하는 유아교육법이 왜 학원과 비교되어 반대되어야 하는 것인지 잘 모르겠습니다.	이렇게 당연히 이루어 져야 하는 유아교육법이 왜 학원과 비교되어 반대되어야 하는 것인지 잘 모르겠습니다.
과부가 동네사람들에게 매일 운동을 하는 데 대해 몸이 안아픈데가 없다고 청승을 떨었다.	과부가 동네 사람들에게 매일 운동을 하는 데 대해 몸이 안 아픈데가 없다고 청승을 떨었다.
어머니께 대학에 다니는 나이어린 동생이 있습니다.	어머니께 대학에 다니는 나이 어린 동생이 있습니다.
영화가 끝난지 1시간 됐세여.	영화가 끝난 지 1시간 됐어요.
천년왕국은 예수님께서 지상으로 재림하신 직후 불신자들을 멸망시키고 성도들을 위하여 창조하시게 될 천연 지상낙원을 말한다.	천년왕국은 예수님께서 지상으로 재림하신 직후 불신자들을 멸망시키고 성도들을 위하여 창조하시게 될 천년지상낙원을 말한다.
병원이란 환자를 치료하는 곳이지 장사 하는 곳이 아니다.	병원이란 환자를 치료하는 곳이지 장사하는 곳이 아니다.
오늘부터 방학이라 동생이 집에서 자기도 하고 께임을 하기도 해요.	오늘부터 방학이라 동생이 집에서 자기도 하고 게임을 하기도 해요.
재벌들은 법원으로 부터 재벌들의 부당 내부거래에 의한 소액 주주들의 피해를 보상하라고 청구서를 받았다.	재벌들은 법원으로부터 재벌들의 부당 내부 거래에 의한 소액주주들의 피해를 보상하라고 청구서를 받았다.
그가수는 노래를 잘해서 인기가 많습니까?	그 가수는 노래를 잘해서 인기가 많습니까?
아이를 낳고 보면 부모의 마음에 대해 알수 잇습니다.	아이를 낳고 보면 부모의 마음에 대해 알 수 있습니다.
왕밍씨 커피를 많이 마셨을텐데 쥬스를 드세요.	왕밍 씨 커피를 많이 마셨을 텐데 주스를 드세요.
내가 생각하기에 영수 말이 맞는 거 같아.	내가 생각하기에 영수 말이 맞는 것 같아.
너 제 정신이니? 이렇게 늦게까지 안 들어오게?	너 제정신이니? 이렇게 늦게까지 안 들어오게?
혹시 반납하는 김에 내 책도 같이 반납해줄 수 있어?	혹시 반납하는 김에 내 책도 같이 반납해 줄 수 있어?
지난 주에 발생한 화재 사건에 대하여 자세히 이야기 해주세요.	지난주에 발생한 화재 사건에 대하여 자세히 이야기해 주세요.
버스를 타고 가다가 약속시간에 늦겠어요.	버스를 타고 가다가 약속 시간에 늦겠어요.
제 방은 오늘 아침에 구운 것으로 주세요.	제 빵은 오늘 아침에 구운 것으로 주세요.
농가들이 돼짓값이 더 떨어질 것을 우려해 돼지를 투매하는 사례도 있어 값 하락이 가속화됐다.	농가들이 돼지값이 더 떨어질 것을 우려해 돼지를 투매하는 사례도 있어 값 하락이 가속화됐다.
사용료에 대한 잉 방법을 고지하지 않은 것은 현행 행정 절차법을 위반한 위법처분이라는 판결이 나왔다.	사용료에 대한 이의 방법을 고지하지 않은 것은 현행 행정절차법을 위반한 위법처분이라는 판결이 나왔다.
그 사람은 얼굴이 히끄므래한 것이 아무래도 시골에서 농사를 짓는 사람 같아보이진 않았다.	그 사람은 얼굴이 희끄무레한 것이 아무래도 시골에서 농사를 짓는 사람 같아 보이진 않았다.
요즘아침에 무엇을 먹나요.	요즘 아침에 무엇을 먹나요.
사장은 은행장에게 자신의 신규사업에 대해 무조건 성공할 수 있는 일이라고 배짱을 부렸다.	사장은 은행장에게 자신의 신규 사업에 대해 무조건 성공할 수 있는 일이라고 배짱을 부렸다.
할아버지께서 음식을 드신다.	할아버지께서 음식을 드십니다.
나무를 심으려고 산에가요.	나무를 심으려고 산에 가요.
후배가 책을 빌려가더니 감감 무소식이에요.	후배가 책을 빌려 가더니 감감무소식이에요.
국방부는 보병사단의 구조를 개편하고 신영확인을 보강함으로써 단위부대의 전력을 증강할 계획을 가지고 있다.	국방부는 보병사단의 구조를 개편하고 신형화기를 보강함으로써 단위부대의 전력을 증강할 계획을 가지고 있다.
수지씨의 아버지께서 키가 정말 크시군요.	수지 씨의 아버지께서 키가 정말 크시군요.
한 형제인 정수와 희수는 쓸데없는 일로 싸운 뒤로 서로 담 쌓고 한 집에서 남처럼 지내서 부모님 속을 상하게 하고 있다.	한 형제인 정수와 희수는 쓸데없는 일로 싸운 뒤로 서로 담쌓고 한 집에서 남처럼 지내서 부모님 속을 상하게 하고 있다.
저는 여덜시에 아침을 머거여.	저는 여덟 시에 아침을 먹어요.
영철이는 냉장고 문을 열더니 물을 꺼내마셨다.	영철이는 냉장고 문을 열더니 물을 꺼내 마셨다.
우리의 국방 당국자들이 첨단 병기 사재기를 전력 증강 내지 국가 안보와 등식화하는 우를 범해서는 안될 것이다.	우리의 국방 당국자들이 첨단 병기 사재기를 전력 증강 내지 국가 안보와 등식화하는 우를 범해서는 안 될 것이다.
21세기의 강국으로 부상하기 위해서는 자신의 잠재적 역량을 변화의 큰 조류에 실어 능동적으로 운신할 수 있는 안목이 요구되고 있다.	21 세기에 강국으로 부상하기 위해서는 자신의 잠재적 역량을 변화의 큰 조류에 실어 능동적으로 운신할 수 있는 안목이 요구되고 있다.
학생들은 학내에 성추행을 일어난 데 대해 학생회가 문제를 해결해야 한다고 여론을 형성했다.	학생들은 학내에 성추행이 일어난 데 대해 학생회가 문제를 해결해야 한다고 여론을 형성했다.
교사 뒷편에서 담배를 피우던 학생들은 교도주임의 등장에 뒷편에서 학교 밖으로 줄행량을 쳤다.	교사 뒤편에서 담배를 피우던 학생들은 교도주임의 등장에 뒤편에서 학교 밖으로 줄행랑을 쳤다.
시험 끝나면 놀수있어여 쉴수있어요. 그러니까 지금은 공부나 합시다.	시험 끝나면 놀 수 있어요 쉴 수 있어요. 그러니까 지금은 공부나 합시다.
625사변 때 북한은 부대를 제주도에 진출 시키고자 하는 허황된 꿈을 가지고 있었을 것이다.	625사변 때 북한은 부대를 제주도에 진출시키고자 하는 허황된 꿈을 갖고 있었을 것이다.
우리 회사는 크리스마스때 쉬지요.	우리 회사는 크리스마스 때 쉬지요.
대통령은 총리에게 어떻게 부동산 경기를 부양할 것인가에 대해 당분한은 방법이 없다고 보고를 받았다.	대통령은 총리에게 어떻게 부동산 경기를 부양할 것인가에 대해 당분간은 방법이 없다고 보고를 받았다.
하나 밖에 못 받았어요.	하나밖에 못 받았어요.
동생에게 편지를 씁니다.	동생에게 편지를 쓴다.
잠도 안오고 해서 책을 읽었따.	잠도 안 오고 해서 책을 읽었다.
우리는 쾌적하고 풍요로운 21 세기 복지사회 건설을 위해 모든 역량을 집결해 나갈 것입니다.	우리는 쾌적하고 풍요로운 21세기 복지사회 건설을 위해 모든 역량을 집결해 나갈 것입니다.
어제 공부를 했어여.	어제 공부를 했어요.
감독은 언제 작전 타임을 불러야 할 지에 대해 작전 타임은 신중하게 사용해야 한다고 확신에 차 있었다.	감독은 언제 작전 타임을 불러야 할지에 대해 작전 타임은 신중하게 사용해야 한다고 확신에 차 있었다.
전화야 할 수 있지만 편지는 못할 것 같아요.	전화야 할 수 있지만 편지는 못 할 것 같아요.
이처럼 극렬한 불법 노사분규까지 겹칠 경우 국민의 불안이 가중되고 경제 혼란까지 초래될 수 있다.	이처럼 극렬한 불법 노사분규까지 겹칠 경우 국민의 불안이 가중되고 경제혼란마저 초래될 수 있다.
갓 시집온 며느리가 밥을 질지도 되지도 않게 밥을 고슬고슬하게 지어내자 시어머니는 흡족해했다.	갓 시집 온 며느리가 밥을 질지도 되지도 않게 고슬고슬하게 지어내자 시어머니는 흡족해했다.
민수씨는 김치며 찌개며 못하는 음식이 없네요.	민수 씨는 김치며 찌개며 못 하는 음식이 없네요.
면접 시간이 다 되어 가는데 아직 수지씨가 안 왔어여.	면접 시간이 다 되어 가는데 아직 수지 씨가 안 왔어요.
친구와 함께 교실을 청소하기로 햇어요.	친구와 함께 교실을 청소하기로 했어요.
비가 이렇게 계속 오는 한 축구를 할 수 없서요.	비가 이렇게 계속 오는 한 축구를 할 수 없어요.
야당은 국민들에게 국민연금에 대해 모든 사람이 올바른 혜택을 누리게 하겠다고 공약을 걸었다.	야당은 국민들에게 국민 연금에 대해 모든 사람이 올바른 혜택을 누리게 하겠다고 공약을 걸었다.
줄리아 씨가 철수 씨의 여자친구일 가능성이 있어요.	줄리아 씨가 철수 씨의 여자 친구일 가능성이 있어요.
국민여러분과 이 길을 함께 걸어가고 싶습니다.	국민 여러분과 이 길을 함께 걸어가고 싶습니다.
우리 회사는 다른 회사에 비해 월급이 많음 편이에요.	우리 회사는 다른 회사에 비해 월급이 많은 편이에요.
저는 방이 더러운 것을 참을 수가 없어여.	저는 방이 더러운 것을 참을 수가 없어요.
저 영화가 무섭지 안을까여? 지금 백화점에 사람이 만치 안을까여?	저 영화가 무섭지 않을까요? 지금 백화점에 사람이 많지 않을까요?
어제부터 교실의 불이 계속 켜져 있어요.	어제부터 교실에 불이 계속 켜져 있어요.
수지씨는 한국어를 잘 한다면 대학교에서 역사를 공부하고 싶군요.	수지 씨는 한국어를 잘한다면 대학교에서 역사를 공부하고 싶군요.
신장 위그루 자치 지역은 중국 중앙정부의 직접적인 관할을 받지 않는 별도의 정부 기구를 갖고 있다.	신장 위구르 자치지역은 중국 중앙정부의 직접적인 관할을 받지 않는 별도의 정부 기구를 갖고 있다.
덕분에 피부와 팔다리 근육의 혈류가 좋아지고 심장이 활발하게 활동해 혈관이 막히는 것을 예방해 준다.	덕분에 피부와 팔다리 근육의 혈류가 좋아지고 심장이 활발하게 박동해 혈관이 막히는 것을 예방해 준다.
네탓에 우리도 선생님에게 혼낫어.	네 탓에 우리도 선생님께 혼났어.
비가와서 집에 가기가 싫었다.	비가 와서 집에 가기가 싫었다.
텔레비전은 보지 말고 책만 보라니 듣기만 해도 끔찍해여.	텔레비전은 보지 말고 책만 보라니 듣기만 해도 끔찍해요.
부패한 사람들은 스스로 반성하지 않는다는 사실이 경험적으로 학습되어 시민 단체들이 들고 일어난 것인지도 모르겠다.	부패한 사람들은 스스로 반성하지 않는다는 사실이 경험적으로 학습되어 시민단체들이 들고 일어난 것인지도 모르겠다.
큰 사고가 났는데 다리만 다쳤으니 이나마 다행이예요.	큰 사고가 났는데 다리만 다쳤으니 이나마 다행이에요.
편의점에서 라면을 사다가 집에서 먹었세요.	편의점에서 라면을 사다가 집에서 먹었어요.
남편이 넥타이를 메고 양복을 입고서 회사에 갔다.	남편이 넥타이를 매고 양복을 입고서 회사에 갔다.
나진데도 그 방은 왜 그렇게 캄캄하다니.	낮인데도 그 방은 왜 그렇게 캄캄하다니.
흐엉씨가 지금보다 한국어를 더 잘하고 싶으면 많이 연습해야겠어요.	흐엉 씨가 지금보다 한국어를 더 잘하고 싶으면 많이 연습해야겠어요.
그가 국회의원에 당선되니 그때 나이가 서른셋이였다.	그가 국회의원에 당선되니 그때 나이가 서른셋이었다.
방학 때 해외 여행 갈까?	방학 때 해외여행 갈까?
최근 시골에 사는 청년들은 모두 도시로 나가고 싶어한다. 서울은 모든 면에서 한나라의 중추가 되는 도시이다.	최근 시골에 사는 청년들은 모두 도시로 나가고 싶어 한다. 서울은 모든 면에서 한 나라의 중추가 되는 도시이다.
이 사람에게 필요한것은 친구입니다.	이 사람에게 필요한 것은 친구입니다.
앤디씨는 라면을 먹을때 머랑 먹어여.	앤디 씨는 라면을 먹을 때 뭐랑 먹어요.
언론사에 대한 대대적인 세무 조사의 동기와 결과를 놓고 설왕설래하는 모양새를 두고 하는 말이다.	언론사에 대한 대대적인 세무조사의 동기와 결과를 놓고 설왕설래하는 모양새를 두고 하는 말이다.
가족의 생사만이라도 알 수 있도록 해야한다.	가족의 생사만이라도 알 수 있도록은 해야 한다.
철수씨는 여행을 친구랑 가요.	철수 씨는 여행을 친구랑 가요.
큰소리에 잠을 잘 수 없습니다.	큰 소리에 잠을 잘 수 없습니다.
지난 달 침몰한 러시아의 핵잠수함은 아마도 훈련중이던 자국군함의 오발된 어뢰에 맞아 침몰된 것 같다고 한다.	지난달 침몰한 러시아의 핵잠수함은 아마도 훈련중이던 자국군함의 오발된 어뢰에 맞아 침몰한 것 같다고 한다.
물병자리 공모자들에게 인간은 우주 에너지를 흐르게 하는 운하처럼 궁극적 원리가 개별적으로 외연한 존재이다.	물병자리 공모자들에게 인간은 우주 에너지를 흐르게 하는 운하처럼 궁극적 원리가 개별적으로 외현한 존재이다.
은해에서 돈을 찾기.	은행에서 돈을 찾기.
줄리아씨를 안만날 것을 알아요.	줄리아 씨를 안 만날 것을 알아요.
제가 잔소리를 했더니 동생이 자기 방으로 들어가 버렸어요.	제가 잔소리를 좀 했더니 동생이 자기 방으로 들어가 버렸어요.
엄마가 아이들이 나가지못하게 해요.	엄마가 아이들이 나가지 못하게 해요.
거기 앉아 있으니까 모두들 내 흉을 보는 것 같아서 내가 얼굴이 뜻뜻해서 차마 계속 있지를 못하겠더라고.	거기 앉아 있으니까 모두들 내 흉을 보는 것 같아서 내가 얼굴이 뜨뜻해서 차마 계속 있지를 못하겠더라고.
현우씨는 회사에 취직하기 전에 요리 자격증을 따 두었습니다.	현우 씨는 회사에 취직하기 전에 미리 자격증을 따 두었습니다.
치마통이 너무 넓어서 요즘 유행에 뛰떨어진 듯한 느낌이다. 살이 쪄서 그런지 치마통이 넓어 보이지가 않네.	치마통이 너무 넓어서 요즘 유행에 뒤떨어진 듯한 느낌이다. 살이 쪄서 그런지 치마통이 넓어 보이지가 않네.
하수가 고수와 접바둑을 둘 때에 고수가 두는 대로 선따라 응수하다 보면 어느새 바둑을 지게된다.	하수가 고수와 접바둑을 둘 때 고수가 두는 대로 손따라 응수하다 보면 어느새 바둑을 지게 된다.
중대장의 명령이 떨어지자 중대원들은 물불을 가리지 않고 총탄이 빚발치는 적진을 향해 돌격하였다.	중대장의 명령이 떨어지자 중대원들은 물불을 가리지 않고 총탄이 빗발치는 적진을 향해 돌격하였다.
요즘 백화점에서 세일을 많이하던데 이번에 한 벌 사세요.	요즘 백화점에서 세일을 많이 하던데 이번에 한 벌 사세요.
설거지는 왕밍이 하는 대신에 빨래는 내가 할께여.	설거지는 왕밍이 하는 대신에 빨래는 내가 할게요.
언니는 그 공원이 자기에 것이나 되는 듯이 이야기해여.	언니는 그 공원이 자기의 것이나 되는 듯이 이야기해요.
어머니는 동생한테 방청소를 시키셨어여.	어머니는 동생한테 방 청소를 시키셨어요.
친구는 예전모습을 찾아보려야 찾아볼 수 없을 정도로 많이 변했다.	친구는 예전 모습을 찾아보려야 찾아볼 수 없을 정도로 많이 변했다.
할머니 제가 첫 월급 타거든 맛있는 거 사드릴게요.	할머니 제가 첫 월급 타거든 맛있는 거 사 드릴게요.
청문회가 열리면서 그는 많은 사람들에게 추궁당했지만 끝까지 이성을 잃지 않으며 당당한 모습을 보여 주었다.	청문회가 열리면서 그는 많은 사람들에게 추궁당했지만 끝까지 이성을 잃지 않으며 당당한 모습을 보여주었다.
이 이야기는 동생에게서 들은 것 입니다.	이 이야기는 동생에게서 들은 것입니다.
이렇게 형성된 오존이 기후조건에 의해 상공으로 확산되지 못하고 정체해 있으면 광화학 스모그를 형성하여 대기오염의 주범이 된다.	이렇게 형성된 오존이 기후 조건에 의해 상공으로 확산되지 못하고 정체해 있으면 광화학 스모그를 형성하여 대기오염의 주범이 된다.
책이나 잡지를 읽어여.	책이나 잡지를 읽어요.
즐거워야할 음악 미술 체육마저 시험으로 옭아매어 학생들을 시험의 노예로 전락하게하는 제도에 문제가 있다고 봅니다.	즐거워야 할 음악 미술 체육마저 시험으로 옭아매어 학생들을 시험의 노예로 전락하게 하는 제도에 문제가 있다고 봅니다.
부산으로 출장간김에 친구도 만났다.	부산으로 출장 간 김에 친구도 만났다.
수지씨가 할머니께 여쭤봤어여어.	수지 씨가 할머니께 여쭤봤어요.
전화로나마 네 목소리를 들이니 기분이 좋아졌어.	전화로나마 네 목소리를 들으니 기분이 좋아졌어.
물가가 오름에 따라 서민경제가 점점여러워지고 있어요.	물가가 오름에 따라 서민 경제가 점점 어려워지고 있어요.
아직 준비도 안된 사람들에게 오늘의 주제를 강론시켜 봐야 얻을 수 있는 것은 아무것도 없다.	아직 준비도 안된 사람들에게 오늘의 주제를 강론시켜봤자 얻을 수 있는 결론은 아무 것도 없다.
갑자기 추워진 날씨로 인해 거리에 사람들이 별로 없세여.	갑자기 추워진 날씨로 인해 거리에 사람들이 별로 없어요.
아프로 한국어를 1년 더 공부하고 보면 한국에 대해서 더 많이 알게 될 거예요.	앞으로 한국어를 1년 더 공부하고 보면 한국에 대해서 더 많이 알게 될 거예요.
왕밍씨는 제주도에 가본 적이 있어여.	왕밍 씨는 제주도에 가 본 적이 있어요.
이 곳에서 기다리라니 기다리고 있을게.	이곳에서 기다리라니 기다리고 있을게.
축구를 좋아하는데 잘 하지 못해요.	축구를 좋아하는데 잘하지 못해요.
제가 할 수 있는 외국어는 일본어 뿐이에요.	제가 할 수 있는 외국어는 일본어뿐이에요.
수지가 먹는 대로 똑같이 먹으면 다이어트에 성공 할거야.	수지가 먹는 대로 똑같이 먹으면 다이어트에 성공할 거야.
담배를 피우면 이미 가겨 담배를 끊을 수 없게 되는데 이것은 바로 니코틴의 작용때문이다.	담배를 피우면 인이 박여 담배를 끊을 수 없게 되는데 이것은 바로 니코틴의 작용 때문이다.
내일 회의실은 2층으로 예약해놓았으니깐 준비 해주세요.	내일 회의실은 2층으로 예약해 놓았으니까 준비해 주세요.
교수님은 노인 복지 문제를 해결하는 데에 대해 정부에서 보다 많은 노력을 기울여야 한다고 이론을 펴셨다.	교수님은 노인 복지 문제를 해결하는 데 대해 정부에서 보다 많은 노력을 기울여야 한다고 이론을 펴셨다.
아니요 언니는 있지만 오빠는 없어여.	아니요 언니는 있지만 오빠는 없어요.
영수가 가든지오든지는 나와 아무상관 없다.	영수가 가든지 오든지는 나와 아무 상관없다.
박물관에서 사진을 찍을 수 이써요.	박물관에서 사진을 찍을 수 있어요.
몇시에 점심을 먹어요.	몇 시에 점심을 먹어요.
아무 생각도 안나고 그저 감사할 따름이에요.	아무 생각도 안 나고 그저 감사할 따름이에요.
양반 집 자녀들은 잣치기하고 제기차기하고 노는 다른 아이들이 부러워 딴 길로 새기를 잘했습니다.	양반 집 자녀들은 자치기하고 제기차기하고 노는 다른 아이들이 부러워 딴 길로 새기를 잘했습니다.
모르는 어휘들을 열심히 암기한 결과 이번시험에 합격할 수 있었다고 생각합니다.	모르는 어휘들을 열심히 암기한 결과 이번 시험에 합격할 수 있었다고 생각합니다.
왕밍이 길에서 캐스팅이 되어 영화배우가 되었다고 해요. 사람은 왕밍처럼 잘생기고 볼일이에요.	왕밍이 길에서 캐스팅이 되어 영화배우가 되었다고 해요. 사람은 왕밍처럼 잘생기고 볼 일이에요.
가뜩이나 몸이 안좋은데 일을 해서 피곤해요.	가뜩이나 몸이 안 좋은데 일을 해서 피곤해요.
노력한만큼 좋은 결과가 있을꺼에여.	노력한 만큼 좋은 결과가 있을 거예요.
시험 공부를 하느라고 요즘 친구를 못 만나요.	시험공부를 하느라고 요즘 친구를 못 만나요.
돈을 많이 버는대로 결혼할 거에요.	돈을 많이 버는 대로 결혼할 거예요.
한국 노래가 좋아서 한국에 왔어여.	한국 노래가 좋아서 한국에 왔어요.
뭐라고요? 그사람이 죽었다고요?	뭐라고요? 그 사람이 죽었다고요?
물이 졸면서 호박이 완전히 익고 밥이 푹 퍼지면 불을 끄고 믹서에 곱게 갈아 공복에 먹으면 좋다.	물이 졸면서호박이 완전히 익고 밥이푹 퍼지면 불을 끄고 믹서에 곱게갈아 공복에 먹으면 좋다.
영희가 김밥을 먹을 걸요.	영희가 김밥을 먹을걸요.
한명은 뛰어난 사냥실력을 갖고 있고 다른 한명은 적을 약올려 유인하는 능력을 갖고 있다.	한 명은 뛰어난 사냥 실력을 갖고 있고 다른 한 명은 적을 약올려 유인하는 능력을 갖고 있다.
열대 지방에서 잘 번식되는 이 화초는 추위에 매우 약하므로 찬 바람이 불면 집 안에 들여놓는 것이 좋다.	열대지방에서 잘 번식되는 이 화초는 추위에 매우 약하므로 찬바람이 불면 집안에 들여놓는 것이 좋다.
수지는 같은 학교 친구에요.	수지는 같은 학교 친구예요.
수지씨가 아주 많이 춤을 잘 추네요.	수지 씨가 아주 많이 춤을 잘 추네요.
어제부터 눈이 장난아니게 와서 오는 길에 차가 엄청 막혔어요.	어제부터 내린 폭설로 인하여 출근길에 교통이 너무 혼잡했어요.
기분이 나빠도 나쁜대로 참고있을수밖에 업섯다.	기분이 나빠도 나쁜 대로 참고 있을 수밖에 없었다.
이현구 부총장은 송별사에서 이전 총장이 재임 기간 이룬 성과는 서울대 발전에 큰 밑거름이 될 것이라고 말했다.	이현구 부총장은 송별사에서 이 전 총장이 재임기간 이룬 성과는 서울대 발전의 큰 밑거름이 될 것이라고 말했다.
주말에도 청소며 요리며 빨래며 할 일이 많아서 못 쉬었어요.	주말에도 청소며 빨래며 요리며 할 일이 많아서 못 쉬었어요.
라면은 불에 끓여먹어야 해요.	라면은 불에 끓여 먹어야 해요.
수지는 철수가 장학금을 받은줄 모른다.	수지는 철수가 장학금을 받은 줄 모른다.
이 옷을 안 입어보겠다.	이 옷을 안 입어 보겠다.
시간이 잇으면 노래한다거나 쉰다거나 하면서 시간을 보내요.	시간이 있으면 노래한다거나 쉰다거나 하면서 시간을 보내요.
물건이 좋으면 비싸도 되요.	물건이 좋으면 가격이 비싸도 돼요.
너도 힘들었겠지만 나는 나대로 고민하느라고 잠도 못잤어.	너도 힘들었겠지만 나는 나대로 고민하느라고 잠도 못 잤어.
한국에서 10 년이나 살았더니 이제 한국에 대해서 아는 대로 말할 수 있다.	한국에서 10년이나 살았더니 이제 한국에 대해서 아는 대로 말할 수 있다.
잠자기 전에 목욕하는 습관은 심장 펌프가 쉬고 마음이 편안해 져서 질좋은 휴면을 유도한다.	잠자기 전에 목욕하는 습관은 심장 펌프가 쉬고 마음이 편안해져서 질 좋은 휴면을 유도한다.
제 사과를 안 받을까봐 고민이예요.	제 사과를 안 받을까 봐 고민이에요.
한국어를 공부한 대로 영어공부도 해볼 거에요.	한국어를 공부한 대로 영어 공부도 해 볼 거예요.
지난주에 수지씨가 만든 케이크가 정말 맛있었어요.	지난주에 수지 씨가 만든 케이크가 정말 맛있었어요.
여자친구를 사귄지 1 년이 넘었어요.	여자 친구를 사귄 지 1년이 넘었어요.
영희한테 들었는데 내일 일본에 간다면서여.	영희한테 들었는데 내일 일본에 간다면서요.
나한테 맞는 일을 할꺼에요.	나한테 맞는 일을 할 거예요.
제가 할머니께 노래를 불러 드릴께요.	제가 할머니께 노래를 불러 드릴게요.
그런 생각을 하다 보면 사는 것이 너무 끔찍하고 소름끼쳐져서 지금 당장이라도 죽고 싶어지는 걸요.	그런 생각을 하다보면 사는 것이 너무 끔찍하고 소름끼쳐 져서 지금 당장이라도 죽고 싶어 지는걸요.
소탕 작전에도 불구하고 끝까지 발악하는 반군을 체포하기위해 정부군은 특공대를 파견하였다.	소탕 작전에도 불구하고 끝까지 발악하는 반군을 체포하기 위해 정부군은 특공대를 파견하였다.
남자친구가 약속을 잘 안 지켜서 헤어져버렸다.	남자 친구가 약속을 잘 안 지켜서 헤어져 버렸다.
줄기까지 닭벼슬처럼 빨간 데다가 뭉툭뭉툭하게 핀 모양이 꼭 닭의 벼슬처럼 생겼기 때문에 이 꽃은 닭벼슬꽃이라고도 한다.	줄기까지 닭벼슬처럼 빨간 데다가 몽톡몽톡하게 핀 모양이 꼭 닭의 벼슬처럼 생겼기 때문에 미꽃은 닭벼슬꽃이라고도 한다.
우리 반에서 제일 착한 사람은 현우씨예요.	우리 반에서 제일 착한 사람은 현우 씨예요.
아이는 친구에게 학교에서 논쟁이 있었던 것에 대해서 친구의 말이 모두 옳다고 맞장구를 쳤다.	아이는 친구에게 학교에서 논쟁이 있었던 것에 대해 친구의 말이 모두 옳다고 맞장구를 쳤다.
줄리아씨가 과일을 깎다가 손을 다쳤어요.	줄리아 씨가 과일을 깎다가 손을 다쳤어요.
저도 줄리아씨만큼 공부를 잘하고 싶어요.	저도 줄리아 씨만큼 공부를 잘하고 싶어요.
이 버스는 아파트 안으로 지나 갑니다.	이 버스는 아파트 안으로 지나갑니다.
한 달 동안 여행할 거에요.	한 달 동안 여행할 거예요.
이 옷을 입고 시퍼여.	이 옷을 입고 싶어요.
이 사람은 노래 뿐만 아니라 연기도 잘해요.	이 사람은 노래뿐만 아니라 연기도 잘해요.
김 과장은 부장으로부터 사무실 도난 사건에 대해 김 과장이 바로 돈을 훔친 범인이라고 누명을 뒤집어썼다.	김과장은 부장으로부터 사무실 도난 사건에 대해 김과장이 바로 돈을 훔친 범인이라고 누명을 뒤집어썼다.
비행기가 떠날까봐 일찍 왔어여.	비행기가 떠날까 봐 일찍 왔어요.
학교 다닐때는 조용했던 영수가 연예인이 되다니 깜짝 놀랐어요.	학교 다닐 때는 조용했던 영수가 연예인이 되다니 깜짝 놀랐어요.
나는 제주도에 가여 제주도는 아름다워여.	나는 제주도에 가요 제주도는 아름다워요.
밤을 거의 새우다시피 하면서 시험 공부를 하고있어요.	밤을 거의 새우다시피 하면서 시험공부를 하고 있어요.
하루만에 한라산 정상에 다녀오려면 체력이 좋아야겠어여.	하루 만에 한라산 정상에 다녀오려면 체력이 좋아야겠어요.
그 할아버지는 항상 도외지에 나가있는 아들들을 불러들여 가을을 지키는 것을 원칙으로 하고있다.	그 할아버지는 항상 도회지에 나가 있는 아들들을 불러들여 가을일시키는 것을 원칙으로 하고 있다.
미도리씨는 남자 친구가 있었던 적이 있어요.	미도리 씨는 남자 친구가 있었던 적이 있어요.
할머께서 빵을 드십니다.	할머니께서 빵을 드십니다.
푸른 잔디위에 누워봤어요.	푸른 잔디 위에 누워 봤어요.
백화점에서 옷하고 구두하고 가방하고사요.	백화점에서 옷하고 구두하고 가방하고 사요.
그 덕분인지 먹고 난 다음에 차를 한잔 하지 않아도 야채 샐러드를 먹은 것처럼 속이 가뿐하다.	그 덕분인지 먹고 난 다음에 차를 한 잔 하지 않아도 야채샐러드를 먹은 것처럼 속이 가뿐하다.
노학자는 자기가 쓴 책에 두 나라가 합병하는데에 대해서는 근거불충분으로 주석을 달았다.	노 학자는 자기가 쓴 책에 두 나라가 합병하는 데 대해서는 근거 불충분으로 주석을 달았다.
방은 추운데 거실은 따듯해요.	방은 추운데 거실은 따뜻해요.
우리 언니는 많이 먹는 것치고 살이 안 쪄요.	우리 언니는 많이 먹는 거치고 살이 안 쪄요.
시간이 없거나 바쁘거나 하면 나중에 오세여.	시간이 없거나 바쁘거나 하면 나중에 오세요.
흐엉씨는 고기만 안먹어요.	흐엉 씨는 고기만 안 먹어요.
저는 지난달에 미리 사노았어여.	저는 지난달에 미리 사 놓았어요.
그럼 옷을 산 다음에 뭐할까요.	그럼 옷을 산 다음에 뭐 할까요.
마이클은 영국에 유학하러 갈 거에요.	마이클은 영국에 유학하러 갈 거예요.
저는 누나하고 사진을 찍었어여.	저는 누나하고 사진을 찍었어요.
자려고 누운지 2 시간이 지났어요.	자려고 누운 지 2시간이 지났어요.
이야기 하는 사이에 얼른 집에 갔다 올게.	이야기하는 사이에 얼른 집에 갔다 올게.
어느곳이나 다 비슷해여.	어느 곳이나 다 비슷해요.
창문을 여니까 이상한 냄새가 났어여.	창문을 여니까 이상한 냄새가 났어요.
어젯밤에 저와 전화한 사람은 왕밍씨입니다.	어젯밤에 저와 전화한 사람은 왕밍 씨입니다.
그 영화 재미이써써요. 배우들의 연기도 좋았고요.	그 영화 재미있었어요. 배우들의 연기도 좋았고요.
지난 몇년간 전투적으로 반정부 생존권 투쟁을 주도했던 실업 노동자들은 세 개의 전국 조직으로 나뉘어있다.	지난 몇 년간 전투적으로 반정부 생존권투쟁을 주도했던 실업노동자들은 세 개의 전국조직으로 나뉘어 있다.
수지씨가 이틀동안 잠만 잤다니.	수지 씨가 이틀 동안 잠만 잤다니.
오늘은 많이 걸어야하니까 바지를 입을래요.	오늘은 많이 걸어야 하니까 바지를 입을래요.
일이 해결되자 노조는 경영자 측과 회사일을 어떻게 하는지에 대해 우호적인 관계를 유지했다.	일이 해결되자 노조는 경영자측과 회사 일을 어떻게 하는지에 대해 우호적인 관계를 유지했다.
나는 매일 아침 산책할라고 공원에 가여.	나는 매일 아침 산책할라구 공원에 가요.
변호나는 판사에게 피고인이 무엇때문에 혐의를 받고있는지에 대해 증거가 불충분하다고 논리를 폈다.	변호사는 판사에게 피고인이 무엇 때문에 혐의를 받고 있는지에 대해 증거가 불충분하다고 논리를 폈다.
저기 맷돌 내 놨으니 맷돌좀 저어주소 내일 모레가 잔치날인데 영 시원치가 않아서 말이야.	저기 맷돌 내 놨으니 맷돌 좀 죄어 주소 낼 모래가 잔칫날인데 영 시원치가 않아서 말이야.
창문을 잘 닫았는데 다시 열렸어.	창문을 잘 닫았는데 다시 열려 버렸어.
문제에 답이 이게 맞는다거나 틀린 다거나 하는 것 좀 알았으면 좋겠어요.	문제의 답이 이게 맞는다거나 틀린다거나 하는 것 좀 알았으면 좋겠어요.
오랜만에 운동을 했더니 몸이 쑤십니다.	오랜만에 운동했더니 몸이 쑤신다.
철저한 감시와 처벌에도 불구하고 여전히 행해지는 밀렵으로 인해 보호대상인 고라니가 멸종위기에 있다.	철저한 감시와 처벌에도 불구하고 여전히 행해지는 밀렵으로 인해 보호 대상인 고라니가 멸종 위기에 있다.
날씨가 추워서 수지씨의 입술이 파래졌세여.	날씨가 추워서 수지 씨의 입술이 파래졌어요.
사고가 터지자 마자 전문가가 사고현장에 급파되기는 하였으나 이미 피해규모가 적지 않은듯 하다.	사고가 터지자마자 전문가가 사고현장에 급파되기는 하였으나 이미 피해 규모가 적지 않은 듯하다.
금요일만 아니면 현우씨도 같이 만날 수 있을거예요.	금요일만 아니면 현우 씨도 같이 만날 수 있을 거예요.
여기에서 담배를 피워도 되요.	여기에서 담배를 피워도 돼요.
오빠는 어젯밤 아버지께 왜 술을 마시는 지에 대해 너무 초조하게 굴지 말라고 걱정을 들었다.	오빠는 어제밤 아버지께 왜 술을 마시는지에 대해 너무 초조하게 굴지 말라고 걱정을 들었다.
집에 혼자있는 동생이 걱정이에여.	집에 혼자 있는 동생이 걱정이에요.
그의 첫 작품에서 그는 독재정권하에 있었던 어느 한 조그마한 동네에서 그가 겪어야 했던 비인간적인 고난에 대하여 묘사하였다.	그의 첫 작품에서 그는 독재 정권 하에 있었던 어느 한 조그마한 동네에서 그가 겪어야 했던 비인간적인 고난에 대하여 묘사하였다.
은행금리가 낮은 저금리 시대에는 다소 위험성은 있지만 이런 상품에 투자하시면 재미있습니다.	은행 금리가 낮은 저금리 시대에는 다소 위험성은 있지만 이런 상품에 투자하시면 재미있습니다.
선생님께서는 줄리아씨를 말하기 대회에 나가게 하실 거예요.	선생님께서는 줄리아 씨를 말하기 대회에 나가게 하실 거예요.
미전당대회가 열리는 보스턴 공항에서는 전기여객기를 제외한 모든 민간항공기의 이착륙이 금지되었다.	미 전당대회가 열리는 보스턴 공항에서는 정기여객기를 제외한 모든 민간항공기의 이착륙이 금지되었다.
중국 학생들은 기숙사가 소등하는 밤 11 시 학교 앞 심야식당으로 몰려나가 음료수 한 잔 시켜놓고 책을 볼 정도다.	중국학생들은 기숙사가 소등하는 밤 11시 학교앞 심야식당으로 몰려나가 음료수 한잔 시켜 놓고 책을 볼 정도다.
우리 가족이 모두 건강하고 행복했으면 좋겠어여.	우리 가족이 모두 건강하고 행복했으면 좋겠어요.
저는 언니와 여행을 갈꺼에요.	저는 언니와 여행을 갈 거예요.
말이란 듣기에 따라 다를 수 있으니 함부로 하면 안되요.	말이란 듣기에 따라 다를 수 있으니 함부로 하면 안 돼요.
수도원을 지나서 시의 변두리를 흐르는 강에 걸린 시멘트 다리는 기둥만 덩그렇게 남기고 부서져있다.	수도원을 지나서 시의 변두리를 흐르는 강에 걸린 시멘트 다리는 기둥만 덩그렇게 남기고 부서져 있다.
잘 듣고 문제를푸세요.	잘 듣고 문제를 푸세요.
구제역이 걸린 돼지고기가 인체에 무해하다고 해도 그런 부위가 우선적으로 군납되는 것은 옳지않다.	구제역이 걸린 돼지고기가 인체에 무해하다고 해도 그런 부위가 우선적으로 군납되는 것은 옳지 않다.
날짜 지난 우유를 먹었더니 배탈이 났세요.	날짜 지난 우유를 먹었더니 배탈이 났어요.
엄마가 이 공책을 쓰라니 썼을뿐이지 내것인줄 몰랐어.	엄마가 이 공책을 쓰라니 썼을 뿐이지 네 것인 줄 몰랐어.
부산으로 출장가는 김해 친구도 만날 것이다.	부산으로 출장 가는 김에 친구도 만날 것이다.
이번태풍에 집이 무너졌어여.	이번 태풍에 집이 무너졌어요.
우리정부는 미국정부와 군수물자를 비사게 들여온 데 대해 값을 깍아 달라고 절충을 벌이고 있다.	우리 정부는 미국 정부와 군수 물자를 비싸게 들여온 데 대해 값을 깎아 달라고 절충을 벌이고 있다.
줄리아씨는 피아노를 잘 쳐요.	줄리아 씨는 피아노를 잘 쳐요.
저는 추울때 따뜻한 차를 마셔요.	저는 추울 때 따뜻한 차를 마셔요.
여기서 건강이 더 나빠지면 안됩니다.	여기에서 건강이 더 나빠지면 안 됩니다.
저녁을 같이 먹는다거나 못 먹는다고 전화로 알려주세요.	저녁을 같이 먹는다거나 못 먹는다고 전화로 알려 주세요.
목이 쉬도록 ᄋ으원했는데 져서 너무 아쉬워요.	목이 쉬도록 응원했는데 져서 너무 아쉬워요.
주택을 매도할 때는 비워두고 웅트리나 벽을 페인트칠 해두면 깨끗한 느낌을 줘 훨씬 유리하다.	주택을 매도할 때는 비워 두고 문틀이나 벽을 페인트칠해 두면 깨끗한 느낌을 줘 훨씬 유리하다.
총명하고 활을 잘쏘는 사람이 있었으니 사람들은 그를 주몽이라 불렀다.	총명하고 활을 잘 쏘는 사람이 있으니 사람들은 그를 주몽이라 불렀다.
어머니께서 이미 저녁을 차려놓고 기다리고 계셨어요.	어머니께서 이미 저녁을 차려 놓고 기다리고 계셨어요.
열심히 공부하지 않으면 당연히 시험을 못 볼 수 밖에 없다.	열심히 공부하지 않으면 당연히 시험을 못 볼 수밖에 없다.
우리는 다음 주에 쇼핑을 할 거예요.	우리는 다음 주에 쇼핑할 거예요.
손이 달리는 바람에 파업에 참여하지 않은 기관사들은 정상보다 초과근무를 할 수 밖에 없었다.	손이 달리는 바람에 파업에 참여하지 않은 기관사들은 정상보다 초과 근무를 할 수밖에 없었다.
시험에 합격 하고 말았어요.	시험에 합격하고 말았어요.
이 옷을 한 번 입어보고 싶다.	이 옷을 한번 입어 보고 싶다.
그런 안내 포스터는 규격에 맞게 반듯반듯한 글씨로 씌여졌고 그 믿에는 언제나 학생과 검인이라는 푸른도장이 찍혀있었다.	그런 안내 포스터는 규격에 맞게 반듯반듯한 글씨로 씌어졌고 그 밑에는 언제나 학생과 검인이라는 푸른 도장이 찍혀 있었다.
한 학급의 학생이 적으면 7명 많아야 14명 정도예요.	한 학급에 학생이 적으면 7명 많아야 14명 정도예요.
한국에 대해 알고나면 한국어를 더 좋아하게 될거에요.	한국에 대해 알고 나면 한국어를 더 좋아하게 될 거예요.
외국에 있는 우리나라 국민 사이의 혼인은 그 외국에 주제하는 대사 공사 또는 영사에게 신고할 수 있습니다.	외국에 있는 우리나라 국민 사이의 혼인은 그 외국에 주재하는 대사 공사 또는 영사에게 신고할 수 있습니다.
건강을 위해 싼 음식은 삼가토록 하세요.	건강을 위해 짠 음식은 삼가도록 하세요.
저는 운동은 모든지 다 좋아해여. 축구고 야구고 농구고 다 재미있어여.	저는 운동은 뭐든지 다 좋아해요. 축구고 야구고 농구고 다 재미있어요.
앞으로도 계속 같이 지낼사이인데 이렇게 서먹서먹하게 있을 수만은 없어서 내가먼저 김대리에게 손을 내밀었다.	앞으로도 계속 같이 지낼 사이인데 이렇게 서먹서먹하게 있을 수만은 없어서 내가 먼저 김 대리에게 손을 내밀었다.
대법원은 피고 무죄를 선고함으로서 한달 남짓 지루하게 진행되었던 재판과정에 마침표를 찍었다.	대법원은 피고 무죄를 선고함으로써 한달 남짓 지루하게 진행되었던 재판과정에 마침표를 찍었다.
동생이 집에 친구들을 데리고 온 걸 보니 나는 이제 오늘 공부는 다했다.	동생이 집에 친구들을 데리고 온 걸 보니 나는 이제 오늘 공부는 다 했다.
좋아하면 좋아한다고 말을 하던지.	좋아하면 좋아한다고 말을 하든지.
미도리씨는 매운 음식을 먹을 수 있어요.	미도리 씨는 매운 음식을 먹을 수 있어요.
여배우는 한 신문이 자신의 사생활을 왜곡하여 보도했다면서 명예회복을 위한 소송을 하겠다고 밝혔다.	여배우는 한 신문이 자신의 사생활을 왜곡하여 보도했다면서 명예 회복을 위한 소송을 하겠다고 밝혔다.
지난 여름은 많이 더웠어.	지난여름은 많이 더웠어.
아니요. 저는 아직 부모님께 용돈을 받아여.	아니요. 저는 아직 부모님께 용돈을 받아요.
기업인들이 무엇을 할 수 있는지에 대해 상업행위를 할 수 없다고 입국 조건에 단서가 붙어있다.	기업인들이 무엇을 할 수 있는지에 대해 상업 행위를 할 수 없다고 입국 조건에 단서가 붙어 있다.
자연현상을 인위적으로 조절하려는 인간의 조치들은 매번 심각한 부작용을 일으켰음을 잊어서는 안 된다.	자연 현상을 인위적으로 조절하려는 인간의 조치들은 매번 심각한 부작용을 일으켰음을 잊어서는 안 된다.
오늘 제 생일인데 저희 집에 놀러오세요.	오늘 제 생일인데 우리 집에 놀러 오세요.
영화가 재미 없는 탓에 영화를 보다가 중간에 나왔어요.	영화가 재미없는 탓에 영화를 보다가 중간에 나왔어요.
손바닥 전체로 양 쪽 목선을 한곳도 빠뜨리지 말고 아래에서 위로 21회 이상 쓸어올려 준다.	손바닥 전체로 양쪽 목선을 한 곳도 빠뜨리지 말고 아래에서 위로 21회 이상 쓸어올려 준다.
책을 내기 전에 네가 쓴 작은 논문들을 먼저 책을 가재본 시켜서 다른 사람들에게 보여주는 것이 좋을 것 같다.	책을 내기 전에 네가 쓴 작은 논문들을 먼저 책으로 가제본시켜서 다른 사람들에게 보여주는 것이 좋을 것같다.
철수씨는 편식이 심해서 야채를 안 먹어요.	철수 씨는 편식이 심해서 채소를 안 먹어요.
매일 밤 12시까지 텔레비전을 보는 한 늦잠을 잘 수 바껭 없어요.	매일 밤 12시까지 텔레비전을 보는 한 늦잠을 잘 수밖에 없어요.
생일 선물을 받아서 기분이 좋겟어요.	생일 선물을 받아서 기분이 좋겠어요.
언니하고 남자친구는 아주 잘 어울려요.	언니하고 남자 친구는 아주 잘 어울려요.
재판부는 재벌들의 부당내부거래에 의한 소액주주들의 피해에 대해 피해액을 보상하라고 대주주들에게 선고를 내렸다.	재판부는 재벌들의 부당 내부 거래에 의한 소액주주들의 피해에 대해 피해액을 보상하라고 대주주들에게 선고를 내렸다.
많은 사람들이 지방에서 올라왔어요.	많은 사람이 지방에서 올라왔어요.
어제 먹을게 없나봐여? 만두를 먹었게?	어제 먹을 게 없나 봐요? 만두를 먹었게?
제주도에 한번 가보고 싶어요.	제주도에 한번 가 보고 싶어요.
지금 입맛이 없어서 제가 가장 좋아하는 아이스크림도 안먹혀요.	지금 입맛이 없어서 제가 가장 좋아하는 아이스크림도 안 먹혀요.
한국어가 이렇게 어려울 줄 몰랐어요.	한국어가 이렇게 어려운 줄 몰랐어요.
날씨다 좋을테니 걱정하지 마세요.	날씨가 좋을 테니 걱정하지 마세요.
불안 하더니 실수를 하고 말았어요.	불안하더니 실수를 하고 말았어요.
좀더 천천히 가자.	좀 더 천천히 가자.
왕밍씨의 여자친구는 아주 친절해요.	왕밍 씨의 여자 친구는 아주 친절해요.
수돗물을 생수와 비교해 보았더니 물 맛은 수돗물이 더 좋은 것으로 나타났다.	수돗물을 생수와 비교해 봤더니 물맛은 수돗물이 더 좋은 것으로 나타났다.
가치 빵을 만들자.	같이 빵을 만들자.
사장님을 돈을 회사에서 받았어요.	사장님은 돈을 회사에서 받았어요.
의병들이 독립 운동의 봉화를 들고 일본군과 맞서 싸웠다는 소식이 퍼지자 전국 각지에서 민중들이 들고 일어섰다.	의병들이 독립운동의 봉화를 들고 일본군과 맞서 싸웠다는 소식이 퍼지자 전국 각지에서 민중들이 들고 일어섰다.
대학졸업 후에 아버지께서 하시던 사업을 물려받았습니다.	대학 졸업 후에 아버지께서 하시던 사업을 이어받았습니다.
냉장고에 우유가 없따.	냉장고에 우유가 없다.
친구가 계속 내 점수를 물어대서 그 친구를 만나기 싫어졌어요.	친구가 계속 내 점수를 물어 대서 이젠 그 친구를 만나기 싫어졌어요.
미도리씨가 한국 드라마를 많이 보는군요.	미도리 씨가 한국 드라마를 많이 보는군요.
보통 한국에서는 밥을먹고서 차를마셔요.	보통 한국에서는 밥을 먹고서 차를 마셔요.
아들은 아버지가 어떻게 돌아가셨는지에 대해 그것에 대한 원인규명으로 한을 풀려고 하였다.	아들은 아버지가 어떻게 돌아가셨는지에 대해 그것에 대한 원인 구명으로 한을 풀려고 하였다.
어제 제가 주운 지갑을 경찰서에 갖다주었어요.	어제 제가 주운 지갑을 경찰서에 갖다 주었어요.
비록 실패하더라도 그 실패를 통해서 얻는것이 있다.	비록 실패하더라도 그 실패를 통해서 얻는 것이 있다.
11월이되자 날씨가 추움을 느꼈다.	11월이 되자 날씨가 추움을 느꼈다.
왕밍씨는 방학동안에 아르바이트합니다.	왕밍 씨는 방학 동안에 아르바이트합니다.
제가 매운 것은 잘 먹어여.	제가 매운 것은 잘 먹어요.
연합군의 동태를 상세히 조사하여 보고하라고 지령받은 마타하리는 고위 관리와 정치인들에게 접근했다.	연합군의 동태를 상세히 조사하여 보고하라고 지령받은 마타하리는 고위 관료와 정치인들에게 접근했다.
작은 아버지께서 중국에서 오셔써요.	작은아버지께서 중국에서 오셨어요.
어제 읽던 책을 어디에 뒀는지 안보이네요.	어제 읽던 책을 어디에 뒀는지 안 보이네요.
아니요. 잠이 안 와서 4 시간 밖에 못 잤어요.	아니요. 잠이 안 와서 4시간밖에 못 잤어요.
너무 바빠서 하루종일 굶었더니 속이 쓰려요.	너무 바빠서 온종일 굶었더니 속이 쓰려요.
나는 하늘을 날고 시퍼.	나는 하늘을 날고 싶어.
아침에 일어낫더니 가족들은 모두 나가고 아무도 없었다.	아침에 일어났더니 가족들은 모두 나가고 아무도 없었다.
하나에 이천 원 이에요.	하나에 이천 원이에요.
작년에는 하는 일마다 망하더니 올해가 되어서야 내가 살이 내렸는지 돈이 좀 굴러들어오는듯 하다.	작년에는 하는 일마다 망하더니 올해가 되어서야 내가 살이 내렸는지 돈이 좀 굴러 들어오는 듯하다.
엄마가 요리하고 잇써요.	엄마가 요리하고 있어요.
줄리아씨 저녁 준비가 다 되어가요.	줄리아 씨 저녁 준비가 다 되어 가요.
외국이 저가 수출공세를 펴는데 대해서는 반더핀 관세를 부가하는 등 산업피해 구조제도를 활용해 대처하여야 한다.	외국이 저가 수출공세를 펴는 데 대해서는 반덤핑 관세를 부과하는 등 산업피해 구제제도를 활용해 대처하여야 한다.
아니오 주말에는 청소해야 돼요.	아니요. 주말에는 청소해야 돼요.
오늘은 흐엉씨가 좋아하는 것을 먹을까요.	오늘은 흐엉 씨가 좋아하는 것을 먹을까요.
한국어를 잘하기 위해서 단어를 공부한다거나 문법을 공부한다거나 하는데 이것보다 한국사람과 말할 기회를 많이 얻는것이 더 중요하다.	한국어를 잘하기 위해서 단어를 공부한다거나 문법을 공부한다거나 하는데 이것보다 한국 사람과 말할 기회를 많이 얻는 것이 더 중요하다.
어머니는 용돈을 더 달라고 한데에 대해 요즘 애들은 돈 무서운 줄을 모른다고 우리게 긴긴 사설을 늘어놓았다.	어머니는 용돈을 더 달라고 한 데 대해 요즘 애들은 돈 무서운 줄을 모른다고 우리에게 긴긴 사설을 늘어놓았다.
저는 커피를 좋아해서 하루에 다섯잔씩 마십낟.	저는 커피를 좋아해서 하루에 다섯 잔쯤 마십니다.
미도리씨 주말 동안 청소를 했는데 방이 좀 깨끗해졌지요.	미도리 씨 주말 동안 청소를 했는데 방이 좀 깨끗해졌지요.
줄리아한테 사실을 말한다거나 말하지 않는다거나 결정을 해야할 거 아니야.	줄리아한테 사실을 말한다거나 말하지 않는다거나 결정을 해야 할 것 아니야.
우리는 계획대로 유럽으로 배낭여행을 갓다.	우리는 계획대로 유럽으로 배낭여행을 갔다.
그런게 아니라 그냥 버리기 아까워서 먹었을 따름이에요.	그런 게 아니라 그냥 버리기 아까워서 먹었을 따름이에요.
신라 성덕여왕 때 벼락을 맞아 대파된 것을 왜정 때 시멘트를 발라서 볼품사납게 되어 버렸다.	신라 성덕여 왕 때 벼락을 맞아 대파된 것을 왜정 때 시멘트를 발라서 볼품사납게 되어 버렸다.
총장은 학생들에게 등록금 인상에 대해 학생복지시설 확충을 위한 것이라고 취지를 밝혔다.	총장은 학생들에게 등록금 인상에 대해 학생 복지 시설 확충을 위한 것이라고 취지를 밝혔다.
독립투사는 일본 순사에게 독립군의 자금이 조성된 데에 대해 그 출처를 밝히라고 물고문을 당했다.	독립투사는 일본 순사에게 독립군이 자금이 조성된 데 대해 그 출처를 밝히라고 물고문을 당했다.
그 사람에 동생이 아닐 수 있어여.	그 사람의 동생이 아닐 수 있어요.
그는 대학가에서 시위를 하면서 차도를 점거해 일부러 교통혼잡을 일으키려 했던 때가 있었다고 회고했다.	그는 대학가에서 시위를 하면서 차도를 점거해 일부로 교통혼잡을 일으키려 했던 때가 있었다고 회고했다.
책을 읽느라고 지하철에서 못내렸어여.	책을 읽느라고 지하철에서 못 내렸어요.
김선생님이 수업을 하세요.	김 선생님이 수업하세요.
땅에 떨어진 것을 주으려고 들지 마세요.	땅에 떨어진 것을 주우려고 들지 마세요.
소탕작전에도 불구하고 끝까지 발악하는 반군을 체포하기 위해 정부군은 특공대를 파견하였다.	소탕 작전에도 불구하고 끝까지 발악하는 반군을 체포하기 위해 정부군은 특공대를 파견하였다.
아이들이 잘 먹을 수 있도록 딸기맛이 나는 감기약을 만들었어요.	아이들이 잘 먹을 수 있도록 딸기 맛이 나는 감기약을 만들었어요.
수를 마시지 마세요.	술을 마시지 마세요.
줄리아씨가 씻는 동안에 제가 식사를 준비할게요.	줄리아 씨가 씻는 동안에 제가 식사를 준비할게요.
영희는 이책을 끝까지다읽었어요.	영희는 이 책을 끝까지 다 읽었어요.
어제 형이 내가 읽는 책을 빌려갔다.	어제 형이 내가 읽는 책을 빌려 갔다.
선생님께서 이 책을 읽으라니 읽었죠.	선생님께서 이 책을 읽으라니 읽었지요.
술을 마시지 않기로 결심했지만 술을 마시고 말았습니다.	술을 마시지 않기로 했지만 술을 마시고 말았습니다.
나만 바보처럼 거꾸로 행동한다고 작탄하는 투자자들이 많지만 이러한 경험은 누구나 갖게 된다.	나만 바보처럼 거꾸로 행동한다고 자탄하는 투자자들이 많지만 이러한 경험은 누구나 갖게 된다.
반정부 테러 집단은 정부로부터 이번 테러 사건에 대해 그들이 일으킨 테러 사건이라고 혐의를 받고있다.	반정부 테러집단은 정부로부터 이번 테러사건에 대해 그들이 일으킨 테러 사건이라고 혐의를 받고 있다.
시험이 아직 끈나지 않아서인지 도서관에 사람이 마나여.	시험이 아직 끝나지 않아서인지 도서관에 사람이 많아요.
왕밍씨는 밥을 먹기 전에 세수를 해요.	왕밍 씨는 밥을 먹기 전에 세수해요.
그와 헤어지고 나서야 행복해질 수 있었다.	그와 헤어지고 나서야 행복할 수 있었다.
가문이 넓은 집안에서는 학렬에 맞추어 이름을 짓다 보니 선취득한 이름자는 택할 수가 없게 된다.	가문이 넓은 집안에서는 항렬에 맞추어 이름을 짓다 보니 선취득한 이름자는 택할 수가 없게 된다.
구청은 지방세 체납사업자들에게 체납고지서를 발송했으나 체납자는 대부분 이를 무시하고있다.	구청은 지방세 체납사업자들에게 체납고지서를 발송했으나 체납자는 대부분 이를 무시하고 있다.
오랜만에 휴가를 떠나는 만큼 해뢰를 가려고요.	오랜만에 휴가를 떠나는 만큼 해외에 가려고요.
외국에서도 대학별 취업동향을 민간 기관이 발표하지만 교육당국이 대학별 취업률을 직접 챙기지는 않는다.	외국에서도 대학별 취업동향을 민간기관이 발표하지만 교육당국이 대학별 취업률을 직접 챙기지는 않는다.
동생은 내년부터 한국대학교에 다니게 되었어여.	동생은 내년부터 한국대학교에 다니게 되었어요.
흐엉씨가 오는대로 회의를 시작한다.	흐엉 씨가 오는 대로 회의를 시작한다.
제가 유진씨에게 연락해 가지고 약속 시간을 늦춰 볼게요.	제가 유진 씨에게 연락해 가지고 약속 시간을 늦춰 볼게요.
널리 알려져있다시피 과일과 채소를 통해 비타민c를 섭취할 수 있다.	널리 알려져 있다시피 과일과 채소를 통해 비타민 C를 섭취할 수 있다.
빈 말이나마 칭찬해줘서 고마워.	빈말이나마 칭찬해 줘서 고마워.
이 옷을 한번 입어보세요.	이 옷을 한번 입어 보세요.
아직 다섯 살도 안된 아이가 사람들에게 강물이 오염된 것에 데에 우리들 잘못이라고 유창히 말했다.	아직 다섯살도 안 된 아이가 사람들에게 강물이 오염된 것에 대해 우리들 잘못이라고 유창히 말했다.
학생들은 선생님에게 어떻게 백지 답안을 낸 것인지에 대해 주동자가 누구냐고 조사? 받았다.	학생들은 선생님에게 어떻게 백지 답안을 낸 것인지에 대해 주동자가 누구냐고 조사를 받았다.
저축은 커녕 겨우겨우 먹고 살기만 해요.	저축은커녕 겨우겨우 먹고 살기만 해요.
늦은 시간에 전화를 드리게 되서 죄송합니다.	늦은 시간에 전화를 드리게 돼서 죄송합니다.
재료를 썰어가지고 볶아요.	재료를 썰어 가지고 볶아요.
가을비가 내리고 저수지에 푸른 빛을 띤 잔물결이 일렁거리면 저편산들은 울긋불긋 단풍이 곱게 물든 경치를 이루리라.	가을비가 내리고 저수지에 푸른빛을 띤 잔물결이 일렁거리면 저편 산들은 울긋불긋 단풍이 곱게 물든 경치를 이루리라.
아팠던 대신에 쉴 수 있어서 조았어여.	아팠던 대신에 쉴 수 있어서 좋았어요.
오빠는 어떤것이고 상관 없다고 했으니까 이걸로 사자.	오빠는 어떤 것이고 상관없다고 했으니까 이걸로 사자.
주말에 연극을 바야지.	주말에 연극을 봐야지.
왕밍은 피곤해서 영화 보로 안 갈 텐데 어쩌죠?	왕밍은 피곤해서 영화 보러 안 갈 텐데 어쩌지요?
나는 대학에 합격하고자 밤낯없이 열심히 공부했다.	나는 대학에 합격하고자 밤낮없이 열심히 공부했다.
흐엉씨도 뉴스를 들을텐데 사고 소식을 알게되겠지여.	흐엉 씨도 뉴스를 들을 텐데 사고 소식을 알게 되겠지요.
앤디씨는 어디에서 공부해요.	앤디 씨는 어디에서 공부해요.
샤오밍씨는 요즘 밥을 안 먹어여. 다이어트를 하고 있거든여.	샤오밍 씨는 요즘 밥을 안 먹어요. 다이어트를 하고 있거든요.
작게 말할테니 조용히 해 주세요.	작게 말할 테니 조용히 해 주세요.
네가 기다린만큼 너는 기다릴 수 없을거야.	내가 기다린 만큼 너는 기다릴 수 없을 거야.
이대로 너를 두었다가는 너는 필시 온 동네 문중에 웃음거리가 되고 내 남편 역시 위젖짜는 매무새로 한평생을 사게 되겠다.	이대로 너를 두었다가는 너는 필시 온 동네 문중의 웃음거리가 되고 네 남편 역시 의젓잖은 매무새로 한평생을 살게 되겠다.
라이벌 회사가 우리 회사 직원에게 스카웃하는 것에 대해 자기회사로 오라고 추파를 던졌다.	라이벌 회사가 우리 회사 직원에게 스카웃하는 것에 대해 자기 회사로 오라고 추파를 던졌다.
동점골을 성공시킨 안정환은 한국인들이 절대 잊을 수 없는 동계 올림픽 금메달 박탈 장면을 골 세레머니로 재현했다.	동점골을 성공시킨 안정환은 한국인들이 절대 잊을 수 없는 동계올림픽 금메달 박탈 장면을 골 세리머니로 재연했다.
수지씨는 테니스를 치러 연습장에 갔어여.	수지 씨는 테니스를 치러 연습장에 갔어요.
저는 영수씨에게 들을 이야기가 없어요.	저는 영수 씨에게 들을 이야기가 없어요.
동생이 시계를 차고 잇써요.	동생이 시계를 차고 있어요.
영수는 텔레비전을 보다 웃음을 터트렸다.	영수는 텔레비전을 보다 웃음을 터뜨렸다.
요즘은 개발이라는 이름 아래에 동네 뒷산 마저 깎아버리니 산천이 위구하다는 말도 옛날이 되어 버렸다.	요즘은 개발이라는 이름 아래 동네 뒷산마저 깎아 버리니 산천이 의구하다는 말도 옛말이 되어 버렸다.
홍보팀은 조사원에게 이번 축구대회에 대표로 출전하는 것에 대해 열렬히 응원해달라고 응원을 청했다.	홍보팀은 조사원에게 이번 축구 대회에 대표로 출전하는 것에 대해 열렬히 응원해 달라고 응원을 청했다.
까치가 우는 것을 보니 반가운 손님이 오시나싶어요.	까치가 우는 것을 보니 반가운 손님이 오시나 싶어요.
수지씨는 머리가 까만 반면에 수지씨 동생은 머리가 갈색이에요.	수지 씨는 머리가 까만 반면에 수지 씨 동생은 머리가 갈색이에요.
내가 그렇게 앉아서 여유 작작하게 입으로 떠벌리는 동안 그녀는 발로 뛰어서 일을 마무리 짓고 있다.	네가 그렇게 앉아서 여유작작하게 입으로만 떠벌리는 동안 그녀는 발로 뛰어서 일을 마무리짓고 있다.
그 북방 나라들은 문호를 개방하지 않고 공산 체제를 고수하면서 동맹국이 되어 남침을 강행한다고 예언돼 있다.	그 북방 나라들은 문호를 개방하지 않고 공산체제를 고수하면서 동맹국이 되어 남침을 감행한다고 예언돼 있다.
나로썬 미호가 어릴 적부터 계모에게 구박받다 보니 독설과 구박이 오히려 익숙해져 그런 게 아닌가 하는 생각도 든다.	나로선 미호가 어릴 적부터 계모에게 구박받다 보니 독설과 구박이 오히려 익숙해져 그런게 아닌가 하는 생각도 든다.
사장은 이 부분에 두 회사가 합병하는데에 대해서는 그럴 의사가 조금도 없다고 줄을 달았다.	사장은 이 부분에 두 회사가 합병하는 데 대해서는 그럴 의사가 조금도 없다고 주를 달았다.
사장은 사원들의 불만에 대해서는 아무것도 모르는 듯이 날씨가 좋다고 부장에게 능청을 떨었다.	사장은 사원들의 불만에 대해서는 아무 것도 모르는 듯이 날씨가 좋다고 부장에게 능청을 떨었다.
한때는 돈도 쓰는만큼 다 써본 적이 있었다.	한때는 돈도 쓸 만큼 다 써 본 적이 있었다.
마이클은 달리기를 꽤 잘해여.	마이클은 달리기를 꽤 잘해요.
저는 인터넷을 통해 세계 여러 친구와 사귀어 왔어요.	저는 인터넷을 통해 세계 여러 친구와 계속 사귀어 왔어요.
밖으로 뛰쳐나가는 것을 보니까 아무래도 못 참겠나봐.	밖으로 뛰쳐나가는 것을 보니까 아무래도 못 참겠나 봐.
해가지고 밤거리에 오색찬란한 네온사인이 켜지면 사람들은 조금씩 이성을 감춰두는 것 같다.	해가 지고 밤거리에 오색찬란한 네온사인이 켜지면 사람들은 조금씩 이성을 감춰두는 것 같다.
친구에게 전화하니까 친구의 어머니께서 받으셨어요.	친구 집에 전화하니까 친구의 어머니께서 받으셨어요.
자넨 그렇게 맺힌데가 없어서 무슨 일을 맡겨도 늘 허술하기만 하니 어째 사람이 그 모양인가?	자넨 그렇게 맺힌 데가 없어서 무슨 일을 맡겨도 늘 허술하기만 하니 어째 사람이 그 모양인가?
많이 불러야 노래실력이 늘어요.	많이 불러야 노래 실력이 늘어요.
할아버지는 내가 집까지 모시고 가는줄 알고 좋아하시다가 도중에서 내릴 준비를하자 실죽했다.	할아버지는 내가 집까지 모시고 가는 줄 알고 좋아하시다가 도중에서 내릴 준비를 하자 씰쭉했다.
항상 활발하던 수지 씨가 머리가 아파서인지 기운이 없어보여요.	항상 활발하던 수지 씨가 머리가 아파서인지 기운이 없어 보여요.
학생들은 선생님에게 에너지는 사용하면 할수록 질이 떨어진다는 데에 대해 납득이 가지 않았다.	학생들은 선생님에게 에너지는 사용하면 할수록 질이 떨어진다는 데 대해 납득이 가지 않았다.
한국어 공부를 위해 한국어 노래만 듣기로 했어요.	한국어 공부를 위해 한국 노래만 듣기로 했어요.
너 그 장사해서 밑천도 찾지 못할게 뻔한데 왜 그렇게 집착하는지 이해가 안가는구나.	너 그 장사 해서 밑천도 찾지 못할 게 뻔한데 왜 그렇게 집착하는지 이해가 안 가는구나.
영어로 편지를 쓸 수 있어여.	영어로 편지를 쓸 수 있어요.
동화책에 그림이 적어여.	동화책에 그림이 적어요.
시험에서 1등을하면 학교에서 장학금을 받을수있어요.	시험에서 1등을 하면 학교에서 장학금을 받을 수 있어요.
외투도 안 입고 밖에 있으면 얼마나 추울ᄁ아ᅭ?	외투도 안 입고 밖에 있으면 얼마나 추울까요?
제 아내는 늘 나에게 잔소리를 해댑니다.	제 아내는 늘 나에게 잔소리를 해 댑니다.
그남자가 여자와 결혼하고 싶은 이유는 많이 사랑해서 입니다.	그 남자가 여자와 결혼하고 싶은 이유는 많이 사랑해서입니다.
식탁에 꽃병을 놓으니 집 분위기가 달라졌어여.	식탁에 꽃병을 놓으니 집 분위기가 달라졌어요.
열심히 하지 않는 탓으로 운동을 잘 못한다.	열심히 연습하지 않는 탓으로 운동을 잘 못 한다.
아키라씨는 영어뿐만 아니라 몽골어도 잘한다.	아키라 씨는 영어뿐만 아니라 몽골어도 잘한다.
구체적인 사실들을 무시하고 추상적인 관념을 따를 때 사회개혁 운동은 틀림없이 파국에 이르고 말 것이다.	구체적인 사실들을 무시하고 추상적인 관념을 따를 때 사회 개혁 운동은 틀림없이 파국에 이르고 말 것이다.
그 남자가 여자와 결혼하고 싶은 이유는 마니 사랑해서입니다.	그 남자가 여자와 결혼하고 싶은 이유는 많이 사랑해서입니다.
학교에서는 앞으로는 선생님들이 중간고사와 기말고사에 참여하는 학생들에게 신분증을 지참하도록 지시했다.	학교에서는 앞으로는 선생님들이 중간고사와 기말고사에 참여하는 학생들에게 신분증을 지침시키도록 지시했다.
결혼식에는 안가더라도 초상집에는가야한다.	결혼식에는 안 가더라도 초상집에는 가야 한다.
줄리아씨는 밥을 먹은 후에 도서관에서 공부할 거예요.	줄리아 씨는 밥을 먹은 후에 도서관에서 공부할 거예요.
잠자기전 음악을 들어요.	잠자기 전 음악을 들어요.
꽃밭에 나비 좀 봐요.	꽃밭의 나비 좀 봐요.
수업에 지각하면 안되요.	수업에 지각하면 안 돼요.
앉으나 서나 당신생각.	앉으나 서나 당신 생각.
저녁에 손님이 오실 테니 일찍 들어와.	저녁에 손님이 오실 테니 일찍 들어 와.
날이 차고보니 걷옷을 입고 오지 않은게 후회? 다.	날이 차고 보니 겉옷을 입고 오지 않은 게 후회됐다.
미나씨는 아르바이트 하니까 바쁠 것 같아.	미나 씨는 아르바이트하니까 바쁠 것 같아.
제가 좋아하는 사람은 영수 씨에요.	제가 좋아하는 사람은 영수 씨예요.
국내 실업자가 대량으로 발생하자 노동계 등 사회 일각에서는 외국인력이 국내 근로자의 일자리를 잠식하고 있다고 주장하고 있다.	국내 실업자가 대량으로 발생하자 노동계 등 사회일각에서는 외국인력이 국내 근로자의 일자리를 잠식하고 있다고 주장하고 있다.
수지는 철수가 장학금을 받은줄 몰랐다.	수지는 철수가 장학금을 받은 줄 몰랐다.
편지를 받은지 6개월만에 답장을 썼어여.	편지를 받은 지 6개월 만에 답장을 썼어요.
감기가 나으면 수영장에 놀러갈 것 입니다.	감기가 나으면 수영장에 놀러 갈 것입니다.
빨린 커녕 천천히도 못 걷겠다.	빨린커녕 천천히도 못 걷겠다.
할일이 이렇게도 많은데도 놀게요?	할 일이 이렇게도 많은데 놀게요?
한글날을 그냥 무의미하게 지나치기 보다는 정부가 축제라도 주관하여 그 의미를 아이들에게 심어주어야 한다.	한글날을 그냥 무의미하게 지나치기 보다는 정부가 축제라도 주관하여 그 의의를 아이들에게 심어주어야 한다.
비행기가 떠날까봐 일찍 왔어요.	비행기가 떠날까 봐 일찍 왔어요.
특별전이라는 이름으로 여러가지 프로젝트를 가져왔지만 이것이 난무되어 조금 어수선한 느낌이 없지 않았습니다.	특별전이라는 이름으로 여러 가지 프로젝트를 가져왔지만 이것이 난무되어 조금 어수선한 느낌이 없지 않았습니다.
동생은 밥과 김치를 먹어여어.	동생은 밥과 김치를 먹어요.
나는 유미씨의 남자 친구를 좋게 생각하지 않아요.	나는 유미 씨의 남자 친구를 좋게 생각하지 않아요.
오늘이 주말이어서인지 어딜 가도 길이 너무 막혀요.	오늘이 주말이어서인지 어디를 가도 길이 너무 막혀요.
이 음식은 맛이 없으니 다른음식을 시키자.	이 음식은 맛이 없으니 다른 음식을 시키자.
모든 재산을 빼앗긴 대재벌은 인생에 대해 자기에게 남은 것은 아무 것도 없다고 뼈저리게 느꼈다.	모든 재산을 빼앗긴 대재벌은 인생에 대해 자기에게 남은 것은 아무것도 없다고 뼈저리게 느꼈다.
이 식당이 방송에 나온 이후로 손님이 많아졌어여.	이 식당이 방송에 나온 이후로 손님이 많아졌어요.
네가 일할만큼 나도 일한다.	네가 일할 만큼 나도 일한다.
제 고향은 러시아에요.	제 고향은 러시아예요.
남자친구와 이야기하다가 울었어요.	남자 친구와 이야기하다가 울었어요.
줄리아씨가 어렸을때는 정말 귀여웠더군여.	줄리아 씨가 어렸을 때는 정말 귀여웠더군요.
철수가 미소를 지으나 기분이 좋은거 같지는 않다.	철수가 미소를 지으나 기분이 좋은 것 같지는 않다.
다음주에 고향에 계신 부모님께 선물을 보내 드릴께요.	다음 주에 고향에 계신 부모님께 선물을 보내 드릴게요.
제 동생은 어렸을때 정말 예뻤어요.	제 동생은 어렸을 때 정말 예뻤어요.
공부를 잘 하는 반면에 운동은 못 했어요.	공부를 잘하는 반면에 운동은 못 했어요.
영수씨는 농구를 좋아하지만 잘하지 못해요.	영수 씨는 농구를 좋아하지만 잘하지 못해요.
영수의 키가 작음에 다시 한 번 놀랐다.	영수의 키가 작음에 다시 한번 놀랐다.
저는 보통 친구랑 같이 영화를 봐여.	저는 보통 친구랑 같이 영화를 봐요.
아직 준비도 안된 사람들에게 오늘의 주제를 강론시켜봤자 얻을 수 있는 결론은 아무것도 없다.	아직 준비도 안된 사람들에게 오늘의 주제를 강론시켜봤자 얻을 수 있는 결론은 아무 것도 없다.
그 개는 우리 집에 데려온 지 벌써 1 년이 지났는데 아직도 우리 가족들에게 영악하게 군다.	그 개는 우리 집에 데려온 지 벌써 1년이 지났는데 아직도 우리 가족들에게 영악하게 군다.
갯벌이 매립되면 갯벌에 서식하던 수많은 생물들이 일시에 살 곳을 잃게 되므로 갯벌 생태계는 일시에 와해되고 만다.	갯벌이 매립되면 갯벌에 서식하던 수많은 생물들이 일시에 살 곳을 잃게 되므로 갯벌생태계는 일시에 와해되고 만다.
새로 부임한 이 시골 동네가 김선생에게는 아무 인연도 없고 산설고 물설 곳일 따름이었다.	새로 부임한 이 시골동네가 김선생에게는 아무 인연도 없고 산 설고 물 선 곳일 따름이었다.
나는 숙제를 하고 친구도 함께 숙제 했다.	나는 숙제를 하고 친구도 함께 숙제했다.
쿠앙씨는 노래를 부르지 못해여.	쿠앙 씨는 노래를 부르지 못해요.
그사람은 한국에서 유명한 의사더라.	그 사람은 한국에서 유명한 의사더라.
주말이 부장님께서 저를 회사로 불러가지고 회사에 갈 수 밖에 없었어요.	주말에 부장님께서 저를 회사로 불러 가지고 회사에 갈 수밖에 없었어요.
어제 토픽 시험을 본 친구의 소식에 의하면 읽기 시험이 쉬운 편이였데요.	어제 토픽 시험을 본 친구의 소식에 의하면 읽기 시험이 쉬운 편이었대요.
학제들 간의 통합성이 상실되고 문화자체는 시장경제적으로 자율적인 경쟁을 통해 발전하게 됐다.	학제들 간의 통합성이 상실되고 문화 자체는 시장경제적으로 자율적인 경쟁을 통해 발전하게 된다.
우리같은 사람이 뼈빠지게 일해서 버는 돈에 비하면 그 양반이 한달에 거둬들이는 소작료는 유도 아니야.	우리같은 사람이 뼈빠지게 일해서 버는 돈에 비하면 그 양반이 한 달에 걷어들이는 소작료는 유도 아니야.
금요일만 아니면 현우씨도 같이 만날 수 있을 거에요.	금요일만 아니면 현우 씨도 같이 만날 수 있을 거예요.
이사람이 사랑하는 사람은 한사람뿐이에요.	이 사람이 사랑하는 사람은 한 사람뿐이에요.
숙제하느라고 친구 생일파티에 못갔어여.	숙제하느라고 친구 생일 파티에 못 갔어요.
김씨가 복권에 맞았다는 소문이 들자 동네 사람들은 눈이 시뻘겋게 돼서 너도나도 복권을 사기 시작했다.	김씨가 복권에 맞았다는 소문이 돌자 동네사람들은 눈이 시뻘겋게 되서 너도나도 복권을 사기 시작했다.
합격자들을 대상으로 한 장학금 뿐 아니라 준비과정에 있는 학생들에게도 많은 장학금들이 외부로부터 기탁되어 오고 있다.	합격자들을 대상으로 한 장학금뿐 아니라 준비과정에 있는 학생들에게도 많은 장학금들이 외부로부터 기탁되어 오고 있다.
국민들은 검찰이 이 사건ᄋ르 조사하는 데에 대해 정치가들의 권력 남용이 관련되어 있다고 의심이 되었다.	국민들은 검찰이 이 사건을 조사하는 데 대해 정치가들의 권력남용이 관련되어 있다고 의심이 들었다.
앤디는 다른사람한테 도움을 받는것을 싫어해여.	앤디는 다른 사람한테 도움을 받는 것을 싫어해요.
올리브는 위험할때 뽀빠이한테 뽀빠이보고 도와달라고 해요.	올리브는 위험할 때 뽀빠이한테 뽀빠이보고 도와달라고 해요.
아이의 얼굴이 빨강으로 열이 나는지 체온을 재보았다.	아이의 얼굴이 빨가므로 열이 나는지 체온을 재 보았다.
그 여자는 얼마나 화장품을 찍어 발랐는지 웃을때마다 입가로 주름이 깊이 패는 것 같았다.	그 여자는 얼마나 화장품을 찍어 발랐는지 웃을 때마다 입가로 주름이 깊이 패는 것 같았다.
부모님께서 한국에 오셨다면서여.	부모님께서 한국에 오셨다면서요.
위사가 된 걸 축하해요.	의사가 된 걸 축하해요.
신문은 청소를 하고 보세요.	신문은 청소하고 보세요.
미니가 천천히 눈을 감고 있습니다.	민희가 천천히 눈을 감고 있습니다.
아무데나 누우면 안돼요.	아무 데나 누우면 안 돼요.
베탈이 나서 저녁을 먹지 말까봐요.	배탈이 나서 저녁을 먹지 말까 봐요.
말을 잘해서 믿지 않으려야 믿지 않을 수 업서요.	말을 잘해서 믿지 않으려야 믿지 않을 수 없어요.
우리 마을 사람들은 한 마음이 되어 둑을 쌓아 그 해 여름의 홍수 피해를 막아낼 수 있었다.	우리 마을 사람들은 한 마음이 되어 둑을 쌓아 그해 여름의 홍수 피해를 막아낼 수 있었다.
저는 노래를 잘 부르지 못해여.	저는 노래를 잘 부르지 못해요.
불우한 이웃을 집으로 불러 손수 만든 음식으로 접대해 준다면 그 곳이 바로 사랑을 체감할 수 있는 선도의 장이 될 것입니다.	불우한 이웃을 집으로 불러 손수 만든 음식으로 접대해 준다면 그곳이 바로 사랑을 체감할 수 있는 선도의 장이 될 것입니다.
그냥 이걸로 정하시지여.	그냥 이걸로 정하시지요.
아버지는 큰형에게 그동안 집안 대소사에 참석하지 않은 것에 대해 왜 그러느냐고 노목을 부라렸다.	아버지는 큰형에게 그동안 집안 대소사에 참석하지 않는 것에 대해 왜 그러느냐고 노목을 부라렸다.
어제부터 내린 폭설로 인하여 출근길의 교통이 너무 혼잡했세여.	어제부터 내린 폭설로 인하여 출근길에 교통이 너무 혼잡했어요.
거기에서 고생하는동안 다른 사람은 몰라도 영석이로부터의 위로는 오히려 나에게 고역스러웠다.	거기에서 고생하는 동안 다른 사람은 몰라도 영석이로부터의 위로는 오히려 나에게 고역스러웠다.
가을에 산에 가서 밤을 주으세여.	가을에 산에 가서 밤을 주우세요.
미국 정부는 한국 정부에 북한을 정치적으로 압박한 것에 대해 이해해 달라고 제스쳐를 썼다.	미국 정부는 한국 정부에 북한을 정치적으로 압박한 것에 대해 이해해 달라고 제스처를 썼다.
주머니 사정이 그리 넉넉하지 않을 때 일상의 뻔한 입맛에 헛헛해할 때 이 두 집의 문을 두드려라.	주머니 사정이 그리 넉넉하지 않을 때 일상의 빤한 입맛에 헛헛해 할 때 이 두 집의 문을 두드려라.
흐엉씨가 고향 음식이 먹고 싶어서 자꾸 여위어 간다.	흐엉 씨가 고향 음식이 먹고 싶어서 자꾸 여위어 간다.
국내 배급된 이 영화는 상당 부분 가위질당한 것이기 때문에 원래의 영화는 한참 길 것이라고 생각된다.	국내 배급된 이 영화는 상당부분 가위질당한 것이기 때문에 원래의 영화는 한참 길 것이라고 생각된다.
커피를 끓려서 한잔씩 마셔요.	커피를 끓여서 한 잔씩 마셔요.
시계가 교실에 잇습니다.	시계가 교실에 있습니다.
연합군의 동태를 상세히 조사하여 보고하라고 지령받은 마타아리는 고위 관료와 정치인들에게 접근했다.	연합군의 동태를 상세히 조사하여 보고하라고 지령받은 마타하리는 고위 관료와 정치인들에게 접근했다.
1년 후 멋있을 왕밍씨를 생각해봐요.	1년 후 멋있을 왕밍 씨를 생각해 봐요.
그래 잘 지냈니이? 부모님은 안녕하시고?	그래 잘 지냈니? 부모님은 안녕하시고?
줄리아씨는 아직 학생인데 다음 달에 졸업할 거게요.	줄리아 씨는 아직 학생인데 다음 달에 졸업할 거예요.
학교에 대해 학부모들에게서 관련 학생들을 일괄 정학시킨 데에 대해 처리 과정이 불투명했다고 원성이 높다.	학교에 대해 학부모들에게서 관련 학생들을 일괄 정학시킨 데 대해 처리 과정이 불투명했다고 원성이 높다.
그 말을 듣고보니 더 좋은 그림 같습니다.	그 말을 듣고 보니 더 좋은 그림 같습니다.
아무리 생각해도 기억이 안나는데.	아무리 생각해도 기억이 안 나는데.
오늘은 수업이 늦게 끝나는 구나.	오늘은 수업이 늦게 끝나는구나.
그 성실한 직원은 남들이 모두 가고싶어하는 해외근무를 고사하고 끝까지 국내에서 일하고자했다.	그 성실한 직원은 남들이 모두 가고 싶어하는 해외근무를 고사하고 끝까지 국내에서 일하고자 했다.
지난 번에 차가 끊겨서 집까지 2시간이나 걸었었어요.	지난번에 차가 끊겨서 집까지 2시간이나 걸었었어요.
아니오 동생이 도서관에 없습니다.	아니요 동생이 도서관에 없습니다.
차에 타면 안전 벨트를 매야 돼요.	차에 타면 안전벨트를 매야 돼요.
저 연애인이 정말 예쁘기도 하네여.	저 연예인이 정말 예쁘기도 하네요.
오래 사용하지 않은 방에 들어가니 곰팡이 냄새가 몰캉몰캉하게 나서 코를 막지 않을 수가 없었다.	오래 사용하지 않은 방에 들어가니 곰팡이 냄새가 몰칵몰칵하게 나서 코를 막지 않을 수 없었다.
히로씨 푹쉬고 빨리 나은 모습을 보여주세요.	히로 씨 푹 쉬고 빨리 나은 모습을 보여주세요.
마당쇠는 주인으로부터 놀음돈으로 100 냥을 낭비한 것에 대해 그 출처를 밝히라고 매질을 당했다.	마당쇠는 주인으로부터 노름돈으로 100냥을 낭비한 것에 대해 그 출처를 밝히라고 매질을 당했다.
옆 집 여자는 윗 집 의사한테서 요즘 유달리 다리가 뻐근거리는데에 대해 진료를 받고 있다고 한다.	옆집 여자는 윗집 의사한테서 요즘 유달리 다리가 뻐근거리는 데 대해 진료를 받고 있다고 한다.
저는 알지 못햇어요.	저는 알지 못했어요.
앤디씨는 아침 여섯 시에 일어나요. 앤디씨는 아침 여섯 시까지 자요.	앤디 씨는 아침 여섯 시에 일어나요. 앤디 씨는 아침 여섯 시까지 자요.
길을 잃어버려? 어요.	길을 잃어버려 봤어요.
영수가 벌써 중학생이 되었더군여.	영수가 벌써 중학생이 되었더군요.
오늘수업이 빨리 끝나는 줄로만 알고있었다.	오늘 수업이 빨리 끝나는 줄로 알고 있었다.
이곳은 제가 예전에 자주 가던 카페에요.	이곳은 제가 예전에 자주 가던 카페예요.
친구에게 모르는것을 물어보면 안돼여.	친구에게 모르는 것을 물어보면 안 돼요.
제 남자친구는 남자치고 요리를 잘 해요.	제 남자 친구는 남자치고 요리를 잘해요.
그사람은 한국에서 유명한 의사인걸?	그 사람은 한국에서 유명한 의사일걸?
사소한 이유로 싸움이 시작되었고 세 파가 그동안 눌러 참고 있던 원한이 이 싸움으로 격발되었다.	사소한 이유로 싸움이 시작되었고 세 파가 그동안 눌러참고있던 원한이 이 싸움으로 격발되었다.
그는 행동이 좀 우락부락한게 탈이지만 그래도 알고보면 마음은 비단결처럼 고운 사람이다.	그는 행동이 좀 우락부락한 게 탈이지만 그래도 알고 보면 마음은 비단결처럼 고운 사람이다.
언니는 목걸이랑 귀걸이를 해써요.	언니는 목걸이랑 귀걸이를 했어요.
저는 수학이랑 컴퓨터를 배워여어.	저는 수학이랑 컴퓨터를 배워요.
너도 알다시피 내가 좀 바쁘잔아.	너도 알다시피 내가 좀 바쁘잖아.
당시 이자겸의 난으로 민심이 흉흉한데다 밖으로는 새로 일어난 금 나라가 고려에 압력을 가해와 사회가 크게 불안하였다.	당시 이자겸의 난으로 민심이 흉흉한 데다 밖으로는 새로 일어난 금나라가 고려에 압력을 가해와 사회가 크게 불안하였다.
정부는 실업자 수를 줄이는 데 대해 그 수를 50만명 이내로 줄이겠다는 목표는 성취하기 어려울 것으로 보인다.	정부는 실업자수를 줄이는 데 대해 그 수를 50만 명 이내로 줄이겠다는 목표는 성취하기 어려울 것으로 보인다.
북경에 갔을때 날씨가 추웠어요.	북경에 갔을 때 날씨가 추웠어요.
그 사원이 부장에게 업무처리에 대해 대학 나온 놈이 이정도 밖에 못하냐고 모욕을 당했다.	그 사원이 부장에게 업무 처리에 대해 대학 나온 놈이 이 정도밖에 못하느냐고 모욕을 받았다.
오늘은 게임을 하지 않을테니 걱정하지 마세요.	오늘은 게임을 하지 않을 테니 걱정하지 마세요.
역사연구소는 이번에 발굴된 유물들에 대해 고대 사회 연구에 매우 중요하다고 의의를 두었다.	역사 연구소는 이번에 발굴된 유물들에 대해 고대 사회 연구에 매우 중요하다고 의의를 두었다.
현우는 스파게티를 만든적이있다.	현우는 스파게티를 만든 적이 있다.
정확하게 알지는 못하지만 그 가게는 오랬동안 영업을 해 왔을 거에요.	정확하게 알지는 못하지만 그 가게는 오랫동안 영업을 해 왔을 거예요.
엄마는 아이를 행복하게한다.	엄마는 아이를 행복하게 한다.
시험이 다음 주 수요일 임을 잊지마세요.	시험이 다음 주 수요일임을 잊지 마세요.
동생이 대학에 입학한다면 나는 동생에게 컴퓨터를 사줄 거예요.	동생이 대학에 입학한다면 나는 동생에게 컴퓨터를 사 줄 거예요.
어머니는 아주 엄하신 반면에 아버지는 자상하실 거에요.	어머니는 아주 엄하신 반면에 아버지는 자상하실 거예요.
본 학원에서는 막바지 점수 올리기를 위한 교과단원별 핵심 정리와 함께 독자 개발한 수능예상문제를 수강생에게 제공합니다.	본 학원에서는 막바지 점수 올리기를 위한 교과 단원별 핵심정리와 함께 독자 개발한 수능예상문제를 수강생에게 제공합니다.
위사 선생님이 이 약을 다 먹으라니?	의사 선생님이 이 약을 다 먹으라니?
올해 날씨가 작년만 같아도 눈이 많이 오지 않을거에요.	올해 날씨가 작년만 같아도 눈이 많이 오지 않을 거예요.
체육선생님이 여학생에게 자신의 체력이 좋은 데에 대해 수영해서 한강도 건널 수 있다고 허장성세를 부렸다.	체육 선생님이 여학생에게 자신이 체력이 좋은 데 대해 수영해서 한강도 건널 수 있다고 허장성세를 부렸다.
회사에 들어가면서 항상 높은 구두를 신어왔더니 발에 이상이 생겼쎄요.	회사에 들어가면서 항상 높은 구두를 신어 왔더니 발에 이상이 생겼어요.
저희 모두를 대표해서 여러분께 여러분들이 이 모임에 참여해주신 데 깊은 감사를 드립니다.	저희 모두를 대표해서 여러분께 여러분들이 이 모임에 참여해 주신 데 깊은 감사를 드립니다.
데려올 때의 사탕발림으로 하던 약속을 지켜주지 않으니 아내는 더 이상 살지 않기로 작심했다.	데려올 때 사탕발림으로 하던 약속을 지켜 주지 않으니 아내는 더 이상 살지 않기고 작심했다.
12시쯤 학생들이 점심을 먹을껄여.	12시쯤 학생들이 점심을 먹을걸요.
학교에 보고서를 제출했어여.	학교에 보고서를 제출했어요.
방학 동안 계절 학기 수업을 듣는 바람에 여행을 못 갔어요.	방학 동안 계절학기 수업을 듣는 바람에 여행을 못 갔어요.
동생은 엄마하고 편의점에 갔어여.	동생은 엄마하고 편의점에 갔어요.
지금 퇴근시간이라 길이 막힐테니 조금이따 출발하세요.	지금 퇴근 시간이라 길이 막힐 테니 조금 이따가 출발하세요.
여름이 되자 사람들이 건강 음식에 대한 흥미가 높아져 보양식에 대한 책이 중간될 필요가 있다.	여른이 되자 사람들이 건강음식에 대한 흥미가 높아져 보양식에 대한 책이 중간될 필요가 있다.
그는 모든 이야기를 자신 있게 으스대며 자신이 기이한 행동을 하는 똑똑한 사람 이라고 자칭했다.	그는 모든 이야기를 자신있게 으스대며 자신이 기이한 행동을 하는 똑똑한 사람이라고 자칭했다.
사람은 이러한 자유의 운동을 하도록 강제되지 않으며 원한다면 한평생 미적의 삶에 머무를 수가 있다.	사람은 이러한 자유의 운동을 하도록 강제되지 않으며 원한다면 한평생 미적인 삶에 머무를 수가 있다.
그러니까 공부는 잘하고 볼일이에요.	그러니까 공부는 잘하고 볼 일이에요.
명수씨는 미도리씨를 좋아했었어요.	영수 씨는 미도리 씨를 좋아했었어요.
너도 명동에 갔는줄 알았어요.	너도 명동에 간 줄 알았어.
여성정책은 여성의 삶의 질을 향상하고 나아가 양성평등과 조화로운 복지사회 건설을 중요 목표로 한다.	여성정책은 여성의 삶의 질을 향상하고 나아가 양성평등과 조화로운 복지사회 건설을 중요목표로 한다.
잠깐 쉬는사이에 음악을 들어요.	잠깐 쉬는 사이에 음악을 들어요.
한국사람들은 숟가락으로 국을 먹어요. 젓자락으로 반찬을 먹어요.	한국 사람들은 숟가락으로 국을 먹어요. 젓가락으로 반찬을 먹어요.
수지는 다리가 아파서 걸을수 없어요.	수지는 다리가 아파서 걸을 수 없어요.
레이첼은 공부를 잘 할 뿐만 아니라 놀기도 잘한다.	레이첼은 공부를 잘할 뿐만 아니라 놀기도 잘한다.
시험결과에 따라 유학 여부를 결정하겠다.	시험 결과에 따라 유학 여부를 결정하겠다.
도서관에 도착하고 보니 휴관일이였다.	도서관에 도착하고 보니 휴관일이었다.
5월은 계절에 여왕이다.	5월은 계절의 여왕이다.
너랑 영수랑 싸웠는 줄 알았어.	너랑 영수랑 싸운 줄 알았어.
저도 점심을 거이 다 먹어가여.	저도 점심을 거의 다 먹어 가요.
고향으로 떠나는 히로씨에게 선물을 줄 거예요.	고향으로 떠나는 히로 씨에게 선물을 줄 거예요.
저는 밥을 할 테니 왕밍씨는 찌개를 끓이세요.	저는 밥을 할 테니 왕밍 씨는 찌개를 끓이세요.
내일 바다에서 수영하려면 날씨가 오늘보다 더워야게써요.	내일 바다에서 수영하려면 날씨가 오늘보다 더워야겠어요.
이 자식들 소설쓰고 앉아있네 내가 앞뒤사정을 다 알고 물어보는 건데 어디다대고 거짓말이야.	이 자식들 소설 쓰고 앉아있네 내가 앞뒤 사정을 다 알고 물어보는 건데 어디다 대고 거짓말이야.
엄마가 다 저녁 때 뭘 잔뜩 사가지고 오셔가지고 어찌나 나를 볶아치시는지 정신이 쑥 빠져 버렸다니까.	엄마가 다 저녁때 뭘 잔뜩 사가지고 오셔갖고 어찌나 나를 볶아치시는지 정신이 쑥 빠져 버렸다니까.
오늘부터 술을 안마시겠어요.	오늘부터 술을 안 마시겠어요.
평균이 몇점 이상이어야지 합격이에요.	평균이 몇 점 이상이어야지 합격이에요.
교육관료들이나 정책입안자들은 정책에 대해 이미 타성에 젖어 다른 교사들의 입장을 수용하지 않았다.	교육 관료들이나 정책 입안자들은 국책에 대해 이미 타성에 젖어 다른 교사들의 입장을 수용하지 않았다.
상을 탄다거나 못탄다고 빨리 알려주시면 감사하겟습니다.	상을 탄다거나 못 탄다고 빨리 알려 주시기 바랍니다.
민수는 공항에 도착해서 택시를 탔어여.	민수는 공항에 도착해서 택시를 탔어요.
담임선생님의 사랑 어린 마음이 통해 정학 위기에 놓인 학생들이 지금은 착실하게 출석하고 있다.	담임 선생님의 사랑 어린 마음이 통해 정학 위기에 놓인 학생들이 지금은 착실하게 출석하고 있다.
간 밤에 폭우로 돌다리도 없어지고 결국 우리는 허리까지 오는 개울물을 헤엄쳐 건널 수밖에 없었다.	간 밤의 폭우로 돌다리도 없어지고 결국 우리는 허리까지 와닿는 개울 물을 헤엄쳐 건널 수밖에 없었다.
우리반에서 수지가 제일 예뻐요.	우리 반에서 수지가 제일 예뻐요.
여기는 물이 왜이렇게 깊니?	여기는 물이 왜 이렇게 깊니?
지금쯤 현우씨는 부산에 가겠군요.	지금쯤 현우 씨는 부산에 가겠군요.
운전 습관에 따라 자동차의 연비가 달라지다고 한다.	운전 습관에 따라 자동차의 연비가 달라진다고 한다.
전선을 너무 복잡하게 배선해서는 안된다는 것은 전기 기술자들에게는 상식과도 같은 일이다.	전선을 너무 복잡하게 배선해서는 안 된다는 것은 전기 기술자들에게는 상식과도 같은 일이다.
선생님께서는 정년퇴임하신지 두 달 남짓 되셨는데 일손을 놓고 지내시니까 심심하지는 않으신지요?	선생님께서는 정년퇴임 하신 지 두 달 남짓 되셨는데 일손을 놓고 지내시니까 심심하지는 않으신지요?
내가 부자가되면 너에게 차를 사줄게.	내가 부자가 되면 너에게 차를 사 줄게.
제 위자에도 가방이 있어여.	제 의자에도 가방이 있어요.
유학을 가든지 안 가든지 그것은 내가 결정할 문제이다.	유학을 가든지 안 가든지 그것은 네가 결정할 문제이다.
메시선수는 축구선수치고 키가 작은 편이에요.	메시 선수는 축구 선수치고 키가 작은 편이에요.
해외 여행은 비싸니까 국내 여행이나 갑시다.	해외여행은 비싸니까 국내 여행이나 갑시다.
우리 아이가 매일 게임만 하려 들고 공부는 안해요.	우리 아이가 매일 게임만 하려 들고 공부는 안 해요.
회사 측은 그가 문란한 사생활로 사원의 이미지를 실추시킨 것을 문제 삼아 그에게 퇴직을 요구했다.	회사측은 그가 문란한 사생활로 사원의 이미지를 실추시킨 것을 문제삼아 그에게 퇴직을 요구했다.
대사께서는 이제 불교가 세상을 정신적으로 정화하고 사회 윤리를 바로 세우는 데에 힘써야 한다고 말씀하셨습니다.	대사께서는 이제 불교가 세상을 정신적으로 정화하고 사회윤리를 바로 세우는 데 힘써야 한다고 말씀하셨습니다.
현지에서 바로 실어다가 팔고 있어요.	산지에서 바로 실어다가 팔고 있어요.
그 운전자는 교통사고를 당한 남자를 가까운 병원의사에게 간단하게 진료시키고는 달아나버렸다.	그 운전자는 교통사고를 당한 남자를 가까운 병원 의사에게 간단하게 진료시키고는 달아나버렸다.
비가 많이와서 그런지 차가 많이 막혀요.	비가 많이 와서 그런지 차가 많이 막혀요.
저희하고 가치 가시지요.	저희하고 같이 가시지요.
줄리아씨의 고향은 아주 멀고 먼 나라입니다.	줄리아 씨의 고향은 아주 멀고 먼 나라입니다.
그 사람이 사장한테 알랑거리는 것이 너무 메스꺼워서 난 하마터면 그 자리를 박차고 나올 뻔 했다.	그 사람이 사장한테 알랑거리는 것이 너무 매스꺼워서 난 하마터면 그 자리를 박차고 나올 뻔했다.
외국인과 이야기 해보세요.	외국인과 이야기해 보세요.
할머니께서 물을 틀어 놓으신 것을 깜빡 잊어버리셨어요.	할머니께서 물을 틀어 놓으신 것을 깜박 잊어버리셨어요.
코피가 터지도록만 공부하면 어느 대학이던가 갈 수 있어.	코피가 터지도록만 공부하면 어느 대학이든 갈 수 있어.
민이가 천천히 눈을 감고 있습니다.	민희가 천천히 눈을 감고 있습니다.
물병자리 공모자들에게 인간은 우주에너지를 흐리게 하는 문화처럼 궁극적 존재가 개별적으로 외연한 존재이다.	물병자리 공모자들에게 인간은 우주 에너지를 흐르게 하는 운하처럼 궁극적 원리가 개별적으로 외현한 존재이다.
문이 잠겨있어서 들어갈 수가 없어요.	문이 잠겨 있어서 들어갈 수가 없어요.
더 닦아야할 것이 있으면 주세요.	더 닦아야 할 것이 있으면 주세요.
네 시험이 있거나 없거나 항상 열심히 공부해여.	네 시험이 있거나 없거나 항상 열심히 공부해요.
저는 덧붙이는데 내일은 잘대로 늦게 오면 안됩니다.	거듭 덧붙이는데 내일은 절대로 늦게 오면 안 됩니다.
어느곳을 가든지 고향을 잊지는 마라.	어느 곳을 가든지 고향을 잊지는 마라.
우리 당은 개혁 법안 표결에 유일하게 반대 표를 던진 김 의원을 우리당에서 탈당시키기로 결정하였다.	우리 당은 개혁법안 표결에 유일하게 반대표를 던진 김 의원을 우리 당에서 탈당시키기로 결정하였다.
부모님이 모두 입원하셨더군여.	부모님이 모두 입원하셨더군요.
와 현우씨가 장학금을 받겠어요.	와! 현우 씨가 장학금을 받겠어요.
마이클씨는 건강을 위해 하루에 한시간씩 운동을 합니다.	마이클 씨는 건강을 위해 하루에 한 시간씩 운동합니다.
선생님이 숙제를 많이 내주셨더니 학생들의 얼굴이 많이 어두워졌다.	선생님이 숙제를 많이 내주셨더니 학생들의 얼굴이 어두워졌다.
줄리아씨는 예쁘면서 착해요.	줄리아 씨는 예쁘면서 착해요.
겨울방학 동안에는 놀기만 했으니까 여름방학 동안에는 꼭 공부해야지.	겨울 방학 동안에는 놀기만 했으니까 여름 방학 동안에는 꼭 공부해야지.
나쁜습관은 꼭 고쳐야만돼요.	나쁜 습관은 꼭 고쳐야만 돼요.
미국 정부는 한국 정부에 미국 정부가 얼마나 미안해하고 있는지에 대해 알고있냐고 화해를 청했다.	미국정부는 한국정부에 미국정부가 얼마나 미안해하고 있는지에 대해 알고 있느냐고 화해를 청했다.
흐엉씨는 여자친구를 보고 싶어해요.	흐엉 씨는 여자 친구를 보고 싶어 해요.
더 이야기해 보면 좋은 사람이 있을 수 있어요.	더 이야기해 보면 좋은 사람일 수 있어요.
교실에 더우면 에어컨을 켜세요.	교실이 더우면 에어컨을 켜세요.
내년이면 태권도를 배운지 10년이 돼요.	내년이면 태권도를 배운 지 10년이 돼요.
다리가 너무 아파서 노약자석에 앉아버렸어요.	다리가 너무 아파서 노약자석에 앉아 버렸어요.
날씨가 추우면 추운대로 더우면 더운대로 즐길 수 있는 것들이 많다.	날씨가 추우면 추운 대로 더우면 더운 대로 즐길 수 있는 것들이 많다.
김부장은 입사한지 10년동안 초특급 승진을 하며 상승가도를 달려왔지만 그만 교통사고를 당해 죽고말았다.	김부장은 입사한 지 10년 동안 초특급 승진을 하며 상승가도를 달려왔지만 그만 교통사고를 당해 죽고 말았다.
몇시에 점심을 머거요.	몇 시에 점심을 먹어요.
저도 너무 어제 피곤해서 9시 에 자고 말았어요.	저도 어제 너무 피곤해서 9시에 자고 말았어요.
그 사람과 한번 이야기해보세요.	그 사람과 한번 이야기해 보세요.
앤디씬느 라면을 먹을 때 뭐랑 먹어요.	앤디 씨는 라면을 먹을 때 뭐랑 먹어요.
작은 아들은 부모에게 지난 번 재산을 정리한 것에 대해 그것은 무엇 때문이냐고 잘잘못을 따지고 들었다.	작은아들은 부모에게 지난번 재산을 정리한 것에 대해 그것은 무엇 때문이냐고 잘잘못을 따지고 들었다.
저도 여기에 온 지 얼마 안? 어요.	저도 여기에 온 지 얼마 안 됐어요.
머칠 잠을 설쳤더니 피곤해요.	며칠 잠을 설쳤더니 피곤해요.
사고가 터지자마자 전문가가 사고현장에 급파되기는 하였으나 이미 피해 규모가 적지 않은듯하다.	사고가 터지자마자 전문가가 사고현장에 급파되기는 하였으나 이미 피해 규모가 적지 않은 듯하다.
뭘 좀 먹었어야지 힘을쓰지요.	뭘 좀 먹었어야지 힘을 쓰지요.
사람들은 흔히 중요한 사실은 제쳐두고 말초신경만을 자극하는 흥미거리만을 사회에 유포하는 경향이 있다.	사람들은 흔히 중요한 사실은 제쳐두고 말초 신경만을 자극하는 흥미거리만을 사회에 유포하는 경향이 있다.
수지는 컴퓨터로 영화르봐요.	수지는 컴퓨터로 영화를 봐요.
영수씨가 할머니께 꽃을 드렸어요.	영수 씨가 할머니께 꽃을 드렸어요.
미도리는 1 년 만에 일본으로 돌아갔습니다.	미도리는 1년 만에 일본으로 돌아갔습니다.
관련 업계는 외부에 돌출돼 있던 휴대폰 안테나를 본체에 아예 내장시킨 일명 인테나 폰을 개발했?.	관련업계는 외부에 돌출돼 있던 휴대폰 안테나를 본체에 아예 내장시킨 일명 인테나폰을 개발했다.
이렇게 하면 예고된 방영시간이 변경되더라도 비디오가 프로그램을 자동으로 추적해 녹화시키낟.	이렇게 하면 예고된 방영시간이 변경되더라도 비디오가 프로그램을 자동으로 추적해 녹화시킨다.
흐엉씨는 식사하고 집에 가여.	흐엉 씨는 식사하고 집에 가요.
교실에 있는 책상부터 닦아놓고 청소를 시작해야겠어요.	교실에 있는 책상부터 닦아 놓고 청소를 시작해야겠어요.
수술을 받겠다거나 안 받겠다거나 한 달 안에 결정해서 말씀해주셔야 합니다.	수술을 받겠다거나 안 받겠다고 한 달 안에 결정해서 말씀해 주셔야 합니다.
명예훼손으로 고발을 하였다가 패소시킴으로써 자신의 부당한 행위를 스스로 인정한 결과가 되어버렸다.	명예 훼손으로 고발을 하였다가 해소시킴으로써 자신의 부당한 행위를 스스로 인정한 결과가 되어 버렸다.
상대가 누구이든지 간에 내가 소유하고 내가 붙잡는 것 같지만 실은 내가 소유 당하고 내가 붙집히는 것이다.	상대가 누구이든지 간에 내가 소유하고 내가 붙잡는 것 같지만 실은 내가 소유당하고 내가 붙집히는 것이다.
상대방이 나에게 장군을 부르는 소리에 깜짝 놀라보니 어느덧 판은 뒤집을 수 없는 상황이 되어 있었다.	상대방이 나에게 장군을 부르는 소리에 깜짝 놀라 보니 어느덧 판은 뒤집을 수 없는 상황이 되어 있었다.
지금 먹어도 되는건 물뿐이에요 다른 음식은 드시지마세요.	지금 먹어도 되는 건 물뿐이에요 다른 음식은 드시지 마세요.
돈 한푼없이 집을 나오고보니 잘 곳도 없고 배도 고프고 얼마나 사는 것이 어려운지 실감했다.	돈 한 푼 없이 집을 나오고 보니 잘 곳도 없고 배도 고프고 얼마나 사는 것이 어려운지 실감했다.
도서관에 가서 책을 빌릴까봐요.	도서관에 가서 책을 빌릴까 봐요.
예전에는 고기가 없으면 밥을 안먹었었죠.	예전에는 고기가 없으면 밥을 안 먹었었죠.
내년에는 한국어 서험 4급에 합격하고 말겠어요.	내년에는 한국어 시험 4급에 합격하고 말겠어요.
오른 쪽이 봉긋한 봉우리로 오르는 길 그리고 목초지 가운데로 하여 산저령 정상으로 오르는 길 두 가닥이다.	오른쪽의 붕긋한 봉우리로 오르는 길 그리고 목초지 가운데로 하여 선자령 정상으로 오르는 길 두 가닥이다.
영수씨가 지난 주부터 담배에다가 술까지 끊었습니다.	영수 씨가 지난주부터 담배에다가 술까지 끊었습니다.
시간이잇으면 조용히 음악을듣지요.	시간이 있으면 조용히 음악을 듣지요.
교실에 책상하고 컴퓨터하고 책이 있어여.	교실에 책상하고 컴퓨터 하고 책이 있어요.
나이가 40이되도록 결혼을 하지 못한 여자들은 가슴에 그리는 사람이 있어도 제대로 말하지 못한다.	나이가 40이 되도록 결혼을 하지 못한 여자들은 가슴에 그리는 사람이 있어도 제대로 말하지 못한다.
여론을 잠정 집계한 결과 과반수 이상의 국민들이 이번 문제에 대해 부정적인 모습을 보이고 있었다.	여론을 잠정집계한 결과 과반수 이상의 국민들이 이번 문제에 대해 부정적인 모습을 보이고 있었다.
사형제도는 범죄자의 인권을 존중하지 않는 행위이거니와 비인도적인 행위이기 때문에 금지되어야 한다.	사형 제도는 범죄자의 인권을 존중하지 않는 행위이거니와 비인도적인 행위이기 때문에 금지되어야 한다.
무슨일 있어여? 오늘따라 표정이 안좋으신게?	무슨 일 있어요? 오늘따라 표정이 안 좋으신게?
수지씨에 동생은 고등학생이니까 성인이 아니지여.	수지 씨의 동생은 고등학생이니까 성인이 아니지요.
한국의 수도가 어디에요.	한국의 수도가 어디예요.
미도리씨는 남자친구가 있었던적이 있어요.	미도리 씨는 남자 친구가 있었던 적이 있어요.
선생님은 일을 하다가 쉬는 사이에 노래를 들어요.	선생님은 일하다가 쉬는 사이에 노래를 들어요.
내가 아침에 치킨을 먹거나 불고기를 먹거나 상관 하지 마세요.	내가 아침에 치킨을 먹거나 불고기를 먹거나 상관하지 마세요.
이 책은 기존의 기술 내용을 넘어서 원론적으로 소방기술자들이 인지해야하는 측면을 다루고 있다.	이 책은 기존의 기술내용을 넘어서 원론적으로 소방기술자들이 인지해야 하는 측면을 다루고 있다.
일더하기 이는 삼이다.	일 더하기 이는 삼이다.
커피를 많이 마셔서 더 마시지 못하겠세여.	커피를 많이 마셔서 더 마시지 못하겠어요.
이제 초가집은 민속촉에나 가야 볼수 있지.	이제 초가집은 민속촌에나 가야 볼 수 있지.
양이 적어서 먹어봐야 배가 안부를것 같다.	양이 적어서 먹어 봐야 배가 안 부를 것 같다.
최초의 공공부문 예산 559 억원이 24억원으로 대폭 감축되어 주택건설은 거의 민간에게 맡길 계획이 세워졌다.	최초의 공공부문예산 559억원이 24억원으로 대폭 감축되어 주택건설은 거의 민간에게 맡길 계획이 세워졌다.
축구에 대한 장기간에 걸친 관심과 투자가 세계대회 우승이라는 일본 축구의 신화를 낳았다.	축구에 대한 장기간에 걸친 관심과 투자가 세계 대회 우승이라는 일본 축구의 신화를 낳았다.
조금 비싸지만 맛있어여.	조금 비싸지만 맛있어요.
수지씨의 생일이니 제가 생일 축하 노래를 불러야 겠어요.	수지 씨의 생일이니 제가 생일 축하 노래를 불러야겠어요.
쟁기지게의 가지는 운반할 때 쟁기가 땅에 끌리지 않도록 보통 지게보다 위쪽으로 달려있다.	쟁기지게의 가지는 운반할 때 쟁기가 땅에 끌리지 않도록 보통 지게보다 위쪽으로 달려 있다.
어떤 소설을 읽어보게여?	어떤 소설을 읽어 보게요?
그영화는 정말 재미있었어요. 배우들의 연기도 좋았고요.	그 영화는 정말 재미있었어요. 배우들의 연기도 좋았고요.
선생님은 성공적으로 대학을 진학하는 것에 대해 작년 반장이 어떻게 대학에 갔는가를 사례로 들었다.	선생님은 성공적으로 대학에 진학하는 것에 대해 작년 반장이 어떻게 대학에 갔는가를 사례로 들었다.
방학동안 계절학기 수업을 듣는 바람에 여행을 못 갔어요.	방학 동안 계절학기 수업을 듣는 바람에 여행을 못 갔어요.
미도리씨가 이삿짐이 많아서 열심히 도와주기 밖에 뭘 하겠세요.	미도리 씨가 이삿짐이 많아서 열심히 도와주기밖에 뭘 하겠어요.
방학이 되면 여행을할 거 에요.	방학이 되면 여행을 할 거예요.
내일 소풍갈 때 김밥 대신 빵을 가지고 가면 안돼요.	내일 소풍 갈 때 김밥 대신 빵을 가지고 가면 안 돼요.
영국공법의 원리를 따르자면 의회의 권력은 무제한한 것이며 의회가 원하는 모든 것은 법률로 제정할 수 있다.	영국 공법의 원리를 따르자면 의회의 권력은 무제한한 것이며 의회가 원하는 모든 것은 법률로 제정할 수 있다.
일단 가 보면 다 알 것 같아서 대충 하는 설명을 그대로 옮겨적어 왔는데 그 설명으로 숙소를 찾는 것은 무리였다.	일단 가 보면 다 알 것 같아서 대충 하는 설명을 그대로 옮겨적어 왔는데 그설명으로 숙소를 찾는 것은 무리였다.
모든 점에서 어떤 대상이나 현상에 대해서 치밀하게 생각하는 습관 또한 좋은 글씨기를 위해 좋은 버릇이다.	모든 점에서 어떤 대상이나 현상에 대해서 치밀하게 생각하는 습관 또한 좋은 글쓰기를 위해 좋은 버릇이다.
법원은 운전자들에게 면허를 갱신하는데에 대해 정당한 사유가 있으면 신청기간 만료후 2개월 내에 갱싱할 수 있다고 유예기간을 두었다.	법원은 운전자들에게 면허를 갱신하는 데 대해 정당한 사유가 있으면 신청기간 만료 후 2개월 내에 갱신할 수 있다고 유예기간을 두었다.
왕밍은 가방하고 바지를 샀어요.	왕밍은 바지하고 가방을 샀어요.
여행기간 내내 비가 왔다니.	여행 기간 내내 비가 왔다니.
교실에서 한국어로 말하세여.	교실에서 한국어로 말하세요.
가방을 찾게 되면 찾는대로 바로 알려드릴게요.	가방을 찾게 되면 찾는 대로 바로 알려드릴게요.
선생님이 숙제를 많이 내주셨더니 학생들을 얼굴이 많이 어두워졌다.	선생님이 숙제를 많이 내주셨더니 학생들의 얼굴이 어두워졌다.
비가 꽃을 사다가 여자친구에게 주었어요.	디가 꽃을 사다가 여자 친구에게 주었어요.
변호사는 판사에게 피고인이 무엇때문에 혐의를 받공 있는지에 대해 증거가 불충분하다고 논리를 폈다.	변호사는 판사에게 피고인이 무엇 때문에 혐의를 받고 있는지에 대해 증거가 불충분하다고 논리를 폈다.
왕밍 씨 수업 시작했으니까 급한대로 제 책을 같이 보고 나중에 책을 사세요.	왕밍 씨 수업 시작했으니까 급한 대로 제 책을 같이 보고 나중에 책을 사세요.
여자가 불이야 하고 소리를 질럿더니 사람들이 밖으로 나오기 시작했다.	여자가 불이야하고 소리를 질렀더니 사람들이 밖으로 나오기 시작했다.
지난 여름은 마니 더워써.	지난여름은 많이 더웠어.
문제의 답이 이게 맞는다거나 틀린다거나 하는 건 좀 알았으면 좋겠어요.	문제의 답이 이게 맞는다거나 틀린다거나 하는 것 좀 알았으면 좋겠어요.
이미 결정된 일이니 좋든지 싫든지 간에 따를 수 밖에 없어요.	이미 결정된 일이니 좋든지 싫든지 간에 따를 수밖에 없어요.
30대의 벤처경영인 모씨는 회사가 코스닥에 등록되면서 어느정도 돈을 쥐게 되자 1억원대 고급승용차로 차를 바꿨다.	30대의 벤처경영인 모씨는 회사가 코스닥에 등록되면서 어느 정도 돈을 쥐게 되자 1억원대 고급승용차로 차를 바꿨다.
오늘 바쁜가봐여? 아침 일찍 안 나오게여.	오늘 바쁜가 봐요? 아침 일찍 안 나오게요.
작년에 할아버지께 클리스마스 선물을 받았는데요.	작년에 할아버지께 크리스마스 선물을 받았는데요.
공중보건의 등 조건이 부여된 의료인을 부당하게 고용하여 의료행위를 하면 처벌을 받게 됩니다.	공중보건의 등 조건이 부여된 의료인을 부당하게 고용하여 의료 행위를 하면 처벌을 받게 됩니다.
시험에 합격 한 사람이 다섯명도 안 됩니다.	시험에 합격한 사람이 다섯 명도 안 됩니다.
모임이 끝나면 집에가도 됩니까?	모임이 끝나면 집에 가도 됩니까?
감기 빨리 나으십시요.	감기 빨리 나으십시오.
어떤 순서로 읽어보게요?	어떤 소설을 읽어 보게요?
장차 신경주가 과밀화하여 도시가 팽창하게 되면 결국은 구두심으로 개발압력이 확산하게 될 것이다.	장차 신 경주가 과밀화하여 도시가 팽창하게 되면 결국은 구도심으로 개발 압력이 확산하게 될 것이다.
그 사람은 시계 같이 정확한 사람이니까 약속에 늦지 마세요.	그 사람은 시계같이 정확한 사람이니까 약속에 늦지 마세요.
우리가 알아서 뒤처리 할 동안만 형님은 옆으로 빠지는게 좋겠수다. 괜히 또 연루되면 더 복잡해질테니가.	우리가 알아서 뒷처리 할 동안만 형님은 옆으로 빠지는 게 좋겠수다. 괜히 또 연루되면 더 복잡해질테니까.
동생이 일기를 써여.	동생이 일기를 써요.
배가 고프지만 참을 수 있었어여.	배가 고프지만 참을 수 있었어요.
이 영화가 너무무서워요 같이봐요.	이 영화가 너무 무서워요 같이 봐요.
앤디씨는 불고기랑 김치를 좋아해여.	앤디 씨는 불고기랑 김치를 좋아해요.
부모님은 자신의 자식들이 위사라거나 변호사라거나 약사와 같은 경제적으로 안정된 직업을 갖기를 바란다.	부모님은 자신의 자식들이 의사라거나 변호사라거나 약사와 같은 경제적으로 안정된 직업을 갖기를 바란다.
몇일전에 가방을 분실해서 신분증이며 돈이며 열쇄며 중요한 물건들을 많이 잃어버렸어요.	며칠 전에 가방을 분실해서 신분증이며 돈이며 열쇠며 중요한 물건들을 많이 잃어버렸어요.
저는 한국문화를 좋아해서 한국어를 배우게 되었습니다.	저는 한국 문화를 좋아해서 한국어를 배우게 되었습니다.
산업자원부의 지원으로 기존의 교육장비를 디지털 형으로 바꾸어 첨단화된 교육실습 현장을 구축할 수 있게 되었다.	산업자원부의 지원으로 기존의 교육장비를 디지털형으로 바꾸어 첨단화된 교육실습 현장을 구축할 수 있게 되었다.
어느 명문학교에 다니는 유망한 청년이 강도질하다 잡혀 많은 사람들을 놀라게 한 일이 있다.	어느 명문 학교에 다니는 유망한 청년이 강도질하다 잡혀 많은 사람들을 놀라게 한 일이 있다.
부부간에도 서로에 대한 배려 믿음 애정이 기본이듯이 기업간에도 마찬가지이다.	부부간에도 서로에 대한 배려 믿음 애정이 기본이듯이 기업 간에도 마찬가지이다.
저는 아직 한국어를 잘 못하는 유학생일 따름입니다.	저는 아직 한국어를 잘 못 하는 유학생일 따름입니다.
시험 문제가 어려울테니 공부를 열심히 하세요.	시험 문제가 어려울 테니 공부를 열심히 하세요.
그는 외국인이 아닐껄?	그는 외국인이 아닐걸?
뚱뚱하다는 소리들 듣고 운동을 시작했더군요.	뚱뚱하다는 소리를 듣고 운동을 시작했더군요.
유명한 맛집을 찾아 갔더니 휴일이였다.	유명한 맛집을 찾아갔더니 정기 휴일이었다.
저는 선생님이 되고 시퍼여.	저는 선생님이 되고 싶어요.
한국음악을 좋아한지 5년됐어요.	한국 음악을 좋아한 지 5년 됐어요.
밥이든가 빵이든가 아무거라도 먹을거 있으면 좀 주세요.	밥이든가 빵이든가 아무거라도 먹을 거 있으면 좀 주세요.
분티안 씨는 바를 탄 적이 있다.	분티안 씨는 배를 탄 적이 있다.
큰것은 큰것대로 따로 모아놓으세요.	큰 것은 큰 것대로 따로 모아 놓으세요.
그 학생은 여자친구에게서 학업 성적에 대해 수학 성적이 그것밖에 안되느냐고 면박을 당했다.	그 학생은 여자 친구에게서 학업 성적에 대해 수학 점수가 그것밖에 안 되느냐고 면박을 당했다.
구청 공무원이 업자들로부터 공공기관 건설에 대해 자신들에게 유리하게 해 달라고 청탁을 받았다.	구청 공무원이 업자들로부터 공공기관 건설에 대해 자신들에게 유리하게 해달라고 청탁을 받았다.
국회예산결정특별위원회는 관계 공무원을 출석시킨 가운데 깊이 있게 심사를 벌여 일부 예산 항목을 증감한다.	국회 예산 결정 특별위원회는 관계 공무원을 출석시킨 가운데 깊이 있게 심사를 벌여 일부 예산항목을 증감한다.
흐엉이 언니보다 쇼핑을 마니 해여.	흐엉이 언니보다 쇼핑을 많이 해요.
너 혼 좀 나볼래?	너 혼 좀 나 볼래?
오래 전에 선생님께서 권선하시는 말씀을 듣고? 달은 바 있어 매년 이곳을 방문하고 있습니다.	오래 전에 선생님께서 권선하시는 말씀을 듣고 깨달은 바 있어 매년 이 곳을 방문하고 있습니다.
제주도는 국내 뿐만 아니라 해외에서도 유명한 관광지이다.	제주도는 국내뿐만 아니라 해외에서도 유명한 관광지이다.
아니요. 주말에는 청소해야돼요.	아니요. 주말에는 청소해야 돼요.
남자는 여자에게 결혼ᄋ르 하는 것에 대해 어렵다고 오손도손 잘 살아보자고 나직이 속삭였다.	남자는 여자에게 결혼을 하는 것에 대해 어렵더라도 오손도손 잘 살아보자고 나직이 속삭였다.
영화가 끝난지 1시간? 어요.	영화가 끝난 지 1시간 됐어요.
아니요. 한복을 입은 적이 한 번도 없어여.	아니요. 한복을 입은 적이 한 번도 없어요.
상을 탄다거나 못 탄다고 빨리 알려주시기 바랍니다.	상을 탄다거나 못 탄다고 빨리 알려 주시기 바랍니다.
삼촌은 큰 집을 돕자는 데에 그럴 돈이 있으면 공부나 더 하겠다고 어머니에게 본심을 드러냈다.	삼촌은 큰 집을 돕자는 데 대해 그럴 돈이 있으면 공부나 더 하겠다고 어머니에게 본심을 드러냈다.
출발 전에 전화주세요.	출발 전에 전화 주세요.
한강은 아주 큰 강이니 세계 어느 강도 이만 못 하다.	한강은 아주 큰 강이니 세계 어느 강도 이만 못하다.
땅에 떨어진 것을 주우려고 들지마세요.	땅에 떨어진 것을 주우려고 들지 마세요.
아이가 발로 차버린 이불을 끌어다가 덮어주었다.	아이가 발로 차 버린 이불을 끌어다가 덮어 주었다.
많이안다고 무시하지 마세요.	많이 안다고 무시하지 마세요.
부모님도 내가 늘 외로움을 많이 탄다는 것을 알고 계셨기에 명절이 되면 친척들과 함께 보내려고 하셨다.	부모님도 내가 늘 외로움을 많이 탄다는 것을 알고 계셨기에 명절이면 친척들과 함께 보내려고 하셨다.
휴가를 가기전에 일을 다 끝냈습니다.	휴가를 가기 전에 일을 다 끝냈습니다.
바람이 들어오게 창문을 여세여.	바람이 들어오게 창문을 여세요.
날씨가 좋으면 산책할거에요.	날씨가 좋으면 산책할 거예요.
먼저 오르되브르라고 하는 날음식으로 식사가 시작되고 두번째로 앙트레라고 하는 전체가 나온다.	먼저 오르되브르라고 하는 날음식으로 식사가 시작되고 두번째로 앙트레라고 하는 전채가 나온다.
맛있는 음식이 미도리 씨 기분을 좋게해요.	맛있는 음식이 미도리 씨 기분을 좋게 해요.
축하는 커녕 야단만 맞았다.	축하는커녕 야단만 맞았다.
국방부는 보병 사단의 구조를 개편하고 신형화기를 보급함으로써 단일 부대의 전력을 보강할 계획을 가지고 있다.	국방부는 보병사단의 구조를 개편하고 신형화기를 보강함으로써 단위부대의 전력을 증강할 계획을 가지고 있다.
마이클은 미국 사람이에여.	마이클은 미국 사람이에요.
그 시장은 사과에 딸기에 바나나에 없는게 없어여.	그 시장은 사과에 딸기에 바나나에 없는 게 없어요.
수지씨 자리에 음료수도 있어요.	수지 씨 자리에 음료수도 있어요.
취직을 하고서 첫 월급을 타면 뭘 할거에요?	취직하고서 첫 월급을 타면 뭘 할 거예요?
이곳은 제가 예전에 자주가던 카페에요.	이곳은 제가 예전에 자주 가던 카페예요.
이번 포럼은 양국 기업간 상호 협력 방안을 한 차원 높게 진전시킬 수 있는 민간 외교의 장이 될 것입니다.	이번 포럼은 양국 기업간 상호 협력방안을 한차원 높게 진전시킬 수 있는 민간외교의 장이 될 것입니다.
한국어를 공부란 후에 뭐 하고 싶아요.	한국어를 공부한 후에 뭐 하고 싶어요.
수지가 먹는 대로 똑같이 먹으면 다이어트에 성공할거야.	수지가 먹는 대로 똑같이 먹으면 다이어트에 성공할 거야.
그누나들이 나와 내 친구에게 쇼핑백 속에 무언가를 넣어주며 인사했고 나도 가볍게 묵례하였다.	그 누나들이 나와 내 친구에게 쇼핑백 속에 무언가를 넣어주며 인사했고 나도 가볍게 목례하였다.
기자가 경제인 연합회에 두 재벌 기업이 제휴하는 데 대해 합병을 전제로 이루어진 일이라고 내막을 알렸다.	기자가 경제인연합회에 두 재벌 기업이 제휴하는 데 대해 합병을 전제로 이루어진 일이라고 내막을 알렸다.
수지씨의 꿈은 가수가 되는것입니다.	수지 씨의 꿈은 가수가 되는 것입니다.
제작 수법과 제작 연대가 비슷한 것 등으로 볼 때 이 작품은 김 씨의 작품과 상통되는 점이 많다.	제작수법과 제작 연대가 비슷한 것 등으로 볼 때 이 작품은 김씨의 작품과 상통되는 점이 많다.
미국으로 갈 거에요.	미국으로 갈 거예요.
동생이 살빼겟다고 다이어트에 열심이더니 며칠만에 포기하고 말았어요.	동생이 살 빼겠다고 다이어트를 열심히 하더니 며칠 만에 포기하고 말았어요.
교실에서 밥을 먹지 마세여.	교실에서 밥을 먹지 마세요.
수지는 똑똑하다는 소문이 있으니 어떤 것이든 한번 들으면 모두 외워버린다.	수지는 똑똑하다는 소문이 있으니 어떤 것이라도 한 번 들으면 모두 외워 버린다.
흐엉씨는 이를닦고나서 밥을먹어요.	흐엉 씨는 이를 닦고 나서 밥을 먹어요.
내가 민수를 도와주거나 내가 민수를 도와주어야 한다.	네가 민수를 도와주거나 내가 민수를 도와줘야 한다.
앤디씨 아버지께서 무슨 일을 하십니까?	앤디 씨 아버지께서 무슨 일을 하십니까?
아 단풍은 북쪽으로 부터 꽃은 남쪽으로 부터 시작되는군요.	아 단풍은 북쪽으로부터 꽃은 남쪽으로부터 시작되는군요.
북한은 미국이 침략적인 정책을 취하고 있으며 한반도의 분단을 영구화하려한다고 비난하였다.	북한은 미국이 침략적인 정책을 취하고 있으며 한반도의 분단을 영구화하려 한다고 비난하였다.
밤 늦도록까지 방에 불이 켜져 있었세요.	밤늦도록까지 방에 불이 켜져 있었어요.
교실에 학생이 안남아있어요.	교실에 학생이 안 남아 있어요.
날씨가 추워진 후에 눈이 올 거에요.	날씨가 추워진 후에 눈이 올 거예요.
한 마음으로 단결을 하여 이번 어려움을 극복해나가자 모든 사원들의 단결로 이 경제적 난관을 극복해봅시다.	한 마음으로 단결을 하여 이번 어려움을 극복해 나가자모든 사원들의 단결로 이 경제적 난관을 극복해 봅시다.
저는 수업후에 선생님과 공부해야해요.	저는 수업 후에 선생님과 공부해야 해요.
수지씨를 만나게 돼서 정말 기뻐요.	수지 씨를 만나게 돼서 정말 기뻐요.
교통 및 통신의 빠른 발전은 농촌의 생활양식을 도시화하는 데에 결정적인 역할을 하고 있다.	교통 및 통신의 빠른 발전은 농촌의 생활 양식을 도시화하는 데에 결정적인 역할을 하고 있다.
선생니 문자메시지를 읽어보세여.	선생님 문자 메시지를 읽어 보세요.
경찰 측은 이번 사건에 관련하여 본의아니게 사실이 오도된 바가 있음을 시인하고 사과의 글을 발표했다.	경찰측은 이번 사건에 관련하여 본의 아니게 사실이 오도된 바가 있음을 시인하고 사과의 글을 발표했다.
제주도는 아주 아름다워여.	제주도는 아주 아름다워요.
거기 앉아 있으니까 모두들 내 흉을 보는 것 같아서 내가 얼굴이 뜨듯해서 차마 계속 있지를 못하겠더라고.	거기 앉아 있으니까 모두들 내 흉을 보는 것 같아서 내가 얼굴이 뜨뜻해서 차마 계속 있지를 못하겠더라고.
여자친구가 술을 마시지 말라니?	여자 친구가 술을 마시지 말라니?
내가 여태까지는 몇번 그냥 눈감고 넘어갔는데 이번 일만은 바닥을 봐야 직성이 풀리겠다.	내가 여태까지는 몇 번 그냥 눈감고 넘어갔는데 이번 일만은 바닥을 봐야 직성이 풀리겠다.
여러 신하들이 여러차례에 걸쳐 왕에게 소를 올려 왕자들이 가진 병력을 환수할 것을 주청드렸다.	여러 신하들이 여러 차례에 걸쳐 왕에게 소를 올려 왕자들이 가진 병력을 환수할 것을 주청드렸다.
저기 의자에 앉은 분이 영수씨입니다.	저기 의자에 앉은 분이 영수 씨입니다.
그 사람은 저한테 동생같은 존재에여.	그 사람은 저한테 동생 같은 존재예요.
왕밍씨는 부자가 아니에요.	왕밍 씨는 부자가 아니에요.
밥을 먹은뒤에 아이스크림을 먹자.	밥을 먹은 뒤에 아이스크림을 먹자.
한국 사람이지만 불고기는 커녕 김치찌개도 못 만들어요.	한국 사람이지만 불고기는커녕 김치찌개도 못 만들어요.
수진이가 생각보다 착하더군여.	수진이가 생각보다 착하더군요.
재밌고도 아쉬운 경기였어여.	재밌고도 아쉬운 경기였어요.
어렸을 때는 쌍커풀이 없었었어요.	어렸을 때는 쌍꺼풀이 없었었어요.
소문난 커플이었던 최고의 인기 여배우와 인기 가수가 결별했다는 소식이 연예 정보 프로그램에 크게 보도되었다.	소문난 커플이었던 최고의 인기 여배우와 인기가수가 결별했다는 소식이 연예정보 프로그램에 크게 보도되었다.
오염된 환경으로부터 지구를 지켜야 합니다.	오염된 환경으로부터 지구를 지켜야 한다.
들으셨다싶이 이번주에는 공사가 예정되어 있습니다.	들으셨다시피 이번 주에는 공사가 예정되어 있습니다.
돈받은 사람이 나중에 보증금 돌려줘야 될 때 딴말하게 되는 놈으로 둔갑하는 경우가 종종 있다.	돈 받은 사람이 나중에 보증금 돌려줘야 될 때 딴말하는 놈으로 돌변하게 되는 경우가 종종 있다.
수지씨가 저녁에 전화할까여.	수지 씨가 저녁에 전화할까요.
민준씨가 주차장에다가 차를 두고 왔어요.	민준 씨가 주차장에다가 차를 두고 왔어요.
한국도 아열대 기후가 되나싶어요.	한국도 아열대 기후가 되나 싶어요.
아이보고 담배를 사오라고 시켰다.	아이보고 담배를 사 오라고 시켰다.
아침마다 아이의 잠을 깨워주고 숙제 제대로 안했다고 아이에게 잔소리하는 일상이 반복된다.	아침마다 아이의 잠을 깨워주고 숙제 제대로 안 했다고 아이에게 잔소리하는 일상이 반복된다.
사람이 너무 많이서 타려야 탈 수가 없었어?.	사람이 너무 많아서 타려야 탈 수가 없었어요.
일주일후에 시험이 있어요.	일주일 후에 시험이 있어요.
우리 회사만 같아도 1년 안에 그만 두는 직원들이 많습니다.	우리 회사만 같아도 1년 안에 그만두는 직원들이 많습니다.
수동형 문장은 설명할 것이 많은 내용에 들어가게 되므로 당연히 일반 서적보다는 학술 서적 쪽에 더 많이 나타난다.	수동형 문장은 설명할 것이 많은 내용에 들어가게 되므로 당연히 일반 서적보다는 학술서적쪽에 더 많이 나타난다.
여러분도 공부하다 모르는 것이 있거든 저한테 물어보세요.	여러분도 공부하다가 모르는 것이 있거든 저한테 물어보세요.
여지것 그들이 추구해온 것과 지금껏 그가 계획해 온 것은 이제 이 사건으로 완전히 조화를 이룬 셈이? 구나.	여지껏 그들이 추구해 온 것과 지금껏 그가 계획해 온 것은 이제 이 사건으로 완전히 조화를 잃은 셈이 됐구나.
전화르 받을테니 조용히 해주세요.	전화를 받을 테니 조용히 해 주세요.
왕밍씨가 앤디씨에게 연필을 받았어요.	왕밍 씨가 앤디 씨에게서 연필을 받았어요.
여기에서부터 저기까지 청소하ᄉ요.	여기에서부터 저기까지 청소하세요.
마이클씨는 작년에 한국에 왔어요.	마이클 씨는 작년에 한국에 왔어요.
다른건 나중에 생각하고 사람부터 살리고 봅시다.	다른 건 나중에 생각하고 사람부터 살리고 봅시다.
일선부실협동조합에 대한 자체 구조조정이 뚜렷한 진척이 안보이자 정부가 뒤늦게 행정처분을 내렸다.	일선 부실 협동조합에 대한 자체 구조조정이 뚜렷한 진척이 안 보이자 정부가 뒤늦게 행정처분을 내렸다.
영수 씨는 화가 나가지고 집에 가버렸어요.	영수 씨는 화가 나 가지고 집에 가버렸어요.
저는 제주도에 가고 시퍼요.	저는 제주도에 가고 싶어요.
충분한 사전 검토 없이 나온 대선 공약을 당선과 더불어 즉각 기정사실화 해버리는 것은 대통령 당선자로서 온당한 처신이 아니다.	충분한 사전 검토 없이 나온 대선 공약을 당선과 더불어 즉각 기정사실화해 버리는 것은 대통령 당선자로서 온당한 처신이 아니다.
1년이 다되도록 연락이 없어요.	1년이 다 되도록 연락이 없어요.
동생이 한 시간 넘게 소리를 질러대고 있다.	동생이 한 시간 넘게 소리를 질러 대고 있다.
수지가 오늘 학교에 올 것 같아여.	수지가 오늘 학교에 올 것 같아요.
언제부턴가 이 도시에는 밤길을 마음 놓고 다닐 수 없을만큼 흉흉한 소문이 떠돌기 시작했다.	언제부턴가 이 도시에는 밤길을 마음 놓고 다닐 수 없을 만큼 흉흉한 소문이 떠돌기 시작했다.
할머니 말씀에 의하면 제가 아버지 어릴때 모습과 많이 닮았다고 해요.	할머니 말씀에 의하면 제가 아버지의 어릴 때 모습과 많이 닮았다고 해요.
그는 아내와의 사이에 8 명의 자녀를 두었고 이들이 낳은 손자 손녀들 또한 모두 장성하여 사회에서 제 몫을 하고 있었다.	그는 아내와의 사이에 8명의 자녀를 두었고 이들이 낳은 손자 손녀들 또한 모두 장성하여 사회에서 제 몫을 하고 있었다.
왕밍씨는 기숙사에서 사니?	왕밍 씨는 기숙사에서 사니?
별로 어렵지 않던데 내가 알려줄게.	별로 어렵지 않던데 내가 알려 줄게.
텔레비전을 보느라고 숙제를 못했어여.	텔레비전을 보느라고 숙제를 못 했어요.
아이가 우는탓에 잠을 자기 어려웠어요.	아이가 우는 탓에 잠을 자기 어려웠어요.
왕밍씨는 컴퓨터를 한 후에 잠을 잤써요.	왕밍 씨는 컴퓨터를 한 후에 잠을 잤어요.
경찰은 지난번 과잉 진압에 대해 시위 참여자들에게 유감스럽게 생각한다고 사과무을 발표했다.	경찰은 지난 번 과잉 진압에 대해 시위 참여자들에게 유감스럽게 생각한다고 사과문을 발표했다.
세계시장에 진출하지 않고서 경제 성장을 이루기는 어렵다.	세계 시장에 진출하지 않고서 경제 성장을 이루기는 어렵다.
옛날에는 그렇지 않았는데 요즘에는 젊은 사원들이 외국 근무하는 것을 기피하는 성향이 있다.	옛날에는 그렇지 않았는데 요즘에는 젊은 사원들이 외국 근무 하는 것을 기피하는 경향이 있다.
나는 어렸을때 빨리 어른이 되고 싶어 했어.	나는 어렸을 때 빨리 어른이 되고 싶어 했어.
자신의 삶에 사랑은 단 한 번도 없었다고 말하는 그가 진정한 사랑을 할 수 있게 되기를 축원하였다.	자신의 삶에 사랑은 단 한번도 없었다고 말하는 그가 진정한 사랑을 할 수 있게 되기를 축원하였다.
더우니까 짧게 잘라주세요.	더우니까 짧게 잘라 주세요.
취직하고서 첫 월급을 타면 뭘 할거에요?	취직하고서 첫 월급을 타면 뭘 할 거예요?
학교로부터 합격했다는 연락을 받았어여.	학교로부터 합격했다는 연락을 받았어요.
서울 지하철 2호선은 1984년부터 운행되어왔습니다.	서울 지하철 2호선은 1984년부터 운행되어 왔습니다.
할머니 말씀에 의하면 제가 아버지의 어릴 때 모습과 많이 닮았다고해요.	할머니 말씀에 의하면 제가 아버지의 어릴 때 모습과 많이 닮았다고 해요.
앤디는 여자친구에게 사랑을 느낍니다.	앤디는 여자 친구에게 사랑을 느낍니다.
줄리아랑 오늘 못만나는 대신에 내일 만나려고요.	줄리아랑 오늘 못 만나는 대신에 내일 만나려고요.
신발을 그렇게 색깔별로 정리하지 말고 운동화는 운동화대로 구두는 구두대로 정리하는게 좋을 것 같아요.	신발을 그렇게 색깔별로 정리하지 말고 운동화는 운동화대로 구두는 구두대로 정리하는 게 좋을 것 같아요.
그러나 아무도 그에게 그것을 가르쳐 주지 않았다. 어쩌다가 어머니에게 여쭤보면 왠지 당황한 얼굴로 그 대답을 피했다.	그러나 아무도 그에게 그것을 가르쳐주지 않았다. 어쩌다가 어머니에게 여쭈어보면 왠지 당황한 얼굴로 그 대답을 피했다.
이 선수는 지난 경기에서 상대 선수와 부딛혀서 오른쪽 정강이 뼈를 크게 다치는 바람에 수술을 받았다.	이 선수는 지난 경기에서 상대선수와 부딪혀 오른쪽 정강이뼈를 크게 다치는 바람에 수술을 받았다.
저희 과는 IT 시대의 비즈니스에 불가결한 컴퓨터 지식과 조작 기술의 습득을 배우고 있습니다.	저희 과는 IT시대의 비즈니스에 불가결한 컴퓨터 지식과 조작기술의 습득을 배우고 있습니다.
주말에는 사람이 많을텐데 명동에서 만나도 괜찮겠어요.	주말에는 사람이 많을 텐데 명동에서 만나도 괜찮겠어요.
사장은 상대 회사와 특허권을 사용하는 데에 대해 더이상 왈가왈부하지 않는 것으로 결판을 내었다.	사장은 상대 회사와 특허권을 사용하는 데 대해 더 이상 왈가왈부하지 않는 것으로 결판을 내었다.
어제 환기시킨다고 창문 열어놓았는데 닫는 걸 잊어버렸네.	어제 환기한다고 창문 열어 놓았는데 닫는 걸 잊어버렸네.
선생님에 주소를 몰라가지고 편지를 보낼 수 없었어여.	선생님의 주소를 몰라 가지고 편지를 보낼 수 없었어요.
미셸은 지금 한국음식을 만들어요.	미셸은 지금 한국 음식을 만들어요.
진달래가 여기저기 많이 피었대요.	진달래가 여기저기 많이 피었데요.
시민들은 공무원의 내부고발자 보호제도를 법제화 하는 데 대체로 찬성하고 있는 것으로 드러났다.	시민들은 공무원의 내부고발자보호제도를 법제화하는 데 대체로 찬성하고 있는 것으로 드러났다.
기획부는 인사부의 신입사원 모집에 대해 최소한 2 개 이상 자격증을 가진 사람을 뽑아야 한다고 공문을 띄웠다.	기획부는 인사부에 신입사원 모집에 대해 최소한 2개 이상의 자격증을 가진 사람들을 뽑아야 한다고 공문을 띄웠다.
앞으로도 계속 같이 지낼 사이인데 이렇게 서먹서먹하게 있을 수 만은 없어서 내가 먼저 김대리에게 손을 내밀었다.	앞으로도 계속 같이 지낼 사이인데 이렇게 서먹서먹하게 있을 수만은 없어서 내가 먼저 김 대리에게 손을 내밀었다.
외모 뿐 아니라 성격이나 버릇까지도 아이에게 유전한다는 사실은 신기하기도 하고 두렵기도 하다.	외모뿐 아니라 성격이나 버릇까지도 아이에게 유전한다는 사실은 신기하기도 하고 두렵기도 하다.
마? 는 냄새가 우리를 더 배고프게 해요.	맛있는 냄새가 우리를 더 배고프게 해요.
그렇게 천방지축으로 날뛰던 녀석이 호랑이같은 선생님에게 제동이 걸려서 꼼짝을 못하고 있다.	그렇게 천방지축으로 날뛰던 녀석이 호랑이 같은 선생님에게 제동이 걸려서 꼼짝을 못하고 있다.
미셸은 매운 음식을 하나도 못먹더니 이젠 잘먹네요.	미셸은 매운 음식을 하나도 못 먹더니 이젠 잘 먹네요.
줄리아씨 집에 아무도 없으니 꼭 문을잠가두세요.	줄리아 씨 집에 아무도 없으니 꼭 문을 잠가 두세요.
언니가 나보다 세 살 위에요.	언니가 나보다 세 살 위예요.
뚱뚱하다는 소리를 듣고 운동을 시작했떠군요.	뚱뚱하다는 소리를 듣고 운동을 시작했더군요.
여자친구와 헤어지고 말았어요.	여자 친구와 헤어지고 말았어요.
기숙사 방 앞에 나가주세요.	기숙사 방 앞에다가 두세요.
어머니가 부르는 소리를 듣고서 못 들은 체 했다.	어머니가 부르는 소리를 듣고서 못 들은 체했다.
돈이 생기는대로 빌려간 돈을 먼저 갚을꺼에여.	돈이 생기는 대로 빌려 간 돈을 먼저 갚을 거예요.
학교에 도착했을때부터 배가 아팠어요.	학교에 도착했을 때부터 배가 아팠어요.
사실은 언니가 사온 옷을 몰래 입고 나와 버렸어.	사실은 언니가 사 온 옷을 몰래 입고 나와 버렸어.
앤디씨는 오후에 공부해요.	앤디 씨는 오후에 공부해요.
시험에서 1등을 하면 학교에서 장학금을 받을수 있어요.	시험에서 1등을 하면 학교에서 장학금을 받을 수 있어요.
취직하는대로 결혼하고 싶어요.	취직하는 대로 결혼하고 싶어요.
동점골을 성공시킨 안정화는 한국인들이 절대 잊을 수 없는 동계올림픽 금메달 박탈 장면을 골세리머니로 재연했다.	동점골을 성공시킨 안정환은 한국인들이 절대 잊을 수 없는 동계올림픽 금메달 박탈 장면을 골 세리머니로 재연했다.
정치개혁을 주장해왔고 깨끗한 정치를 표방해왔던 저로서는 입이 열개라 해도 무어라 드릴 말씀이 없습니다.	정치개혁을 주장해 왔고 깨끗한 정치를 표방해 왔던 저로서는 입이 열 개라 해도 무어라 드릴 말씀이 없습니다.
작년에는 눈이 많이 내린 반면 올해는 눈이 많이 오지 않았어요.	작년에는 눈이 내린 반면 올해는 눈이 많이 오지 않았어요.
그녀는 뽀글뽀글 파마에 다홍색 한복을 입고 나와 촌스런 필부의 모습을 실감나게 보여준다.	그녀는 뽀글뽀글 파마에 다홍색 한복을 입고 나와 촌스런 필부의 모습을 실감나게 보여 준다.
줄리아씨 여름 방학에 어디에 갔어여.	줄리아 씨 여름 방학에 어디에 갔어요.
제가 집은 입은것이 영수씨 옷이에요.	제가 지금 입은 것이 영수 씨 옷이에요.
영화관에서 전화를 받아도돼요.	영화관에서 전화를 받아도 돼요.
정확히 따지고 드는 그녀 앞에서 남자는 잠시 찔끔했지만 곧 아무렇지 않은듯한 표정을 지으며 미소를 보였다.	정확히 따지고 드는 그녀 앞에서 남자는 잠시 찔끔했지만 곧 아무렇지 않은 듯한 표정을 지으며 미소를 보였다.
작게 말할 테니 조용히 해주세요.	작게 말할 테니 조용히 해 주세요.
선생님에게로 소포가 와있어요.	선생님에게로 소포가 와 있어요.
영화가 시작되면 휴대 전화를 꺼주세요.	영화가 시작되면 휴대전화를 꺼 주세요.
민주화 인사들은 독재정권으로부터 민주화 운동에 대해 공산주의를 돕는 이적행위라고 탄압을 받았다.	민주화 인사들은 독재 정권으로부터 민주화 운동에 대해 공산주의를 돕는 이적행위라고 탄압을 당했다.
할아버지의 병이 빨리 나으시면 조? 지만 연세가 많으셔서 회복이 느려요.	할아버지의 병이 빨리 나으시면 좋겠지만 연세가 많으셔서 회복이 느려요.
총명하고 화살을 잘 쏘는 사람이 있으니 사람들은 그를 주몽이라 불렀다.	총명하고 활을 잘 쏘는 사람이 있으니 사람들은 그를 주몽이라 불렀다.
수지씨와 미도리씨가 자매처럼 닮았습니다.	수지 씨와 미도리 씨가 자매처럼 닮았습니다.
줄리아 씨 저녁 준비가 다 되어가요.	줄리아 씨 저녁 준비가 다 되어 가요.
한겨울이면 마을 앞당이 동결되어 사람들은 달구지를 끌고 그 위를 건너 옆 마을을 왕래하기도 했다.	한 겨울이면 마을 앞 강이 동결되어 사람들은 달구지를 끌고 그 위를 건너 옆 마을을 왕래하기도 했다.
아이가 자는 사이에 나도 잠을 잘 거에요.	아이가 자는 사이에 나도 잠을 잘 거예요.
마이클씨는 나를 도우러 왔어요.	마이클 씨는 나를 도우러 왔어요.
우리 마을 사람들은 한마음이 되어 둑을 쌓아 그 해 여름에 홍수 피해를 막아낼 수 있었다.	우리 마을 사람들은 한 마음이 되어 둑을 쌓아 그해 여름의 홍수 피해를 막아낼 수 있었다.
다시 말해서 모든 사람이 이해할 수 있도록 설명하는 것은 무척 어려운 일입니다.	다시 말해서 모든 사람이 이해할 수 있도록 설명하는 것은 무척 어려운 일이다.
지영씨는 남자친구와 3년 동안 사귀었으니 내년 쯤 결혼 해야겠어요.	지영 씨는 남자 친구와 3년 동안 사귀었으니 내년쯤 결혼해야겠어요.
이 가방은 19800원 입니다.	이 가방은 19800원입니다.
영화가 재미없는 탓에 영화를 보다가 중간에 나왔세요.	영화가 재미없는 탓에 영화를 보다가 중간에 나왔어요.
민준이가 아버지 회사에 취직하기 싫다면 어쩌지요.	민준이가 아버지 회사에 취직하기 싫다면 어쩌죠.
내무부 장관은 일무 공무원들의 실수에 기인하는 행정 착오가 크게 문제화되는 것은 원치 않았다.	내무부장관은 일부 공무원들의 실수에 기인하는 행정착오가 크게 문제화되는 것은 원치 않았다.
시즌 종료를 얼마 남기지 않은 상태에서도 팀들간의 선두다틈은 혼전에 혼전을 걷브하고 있었다.	시즌 종료를 얼마 남기지 않은 상태에서도 팀들간의 선두 다툼은 혼전에 혼전을 거듭하고 있었다.
영수는 밤을 세워 공부한 적이 많이 있습니다.	영수는 밤을 새워 공부한 적이 많이 있습니다.
선생님은 무슨 음식을 조아하세여.	선생님은 무슨 음식을 좋아하세요.
소녀는 예쁜 옷을 만드는 것에 대해 그 옷을 입고 예쁜 왕자님을 만날 것이라고 몽상에 빠져있었다.	소녀는 예쁜 옷을 만드는 것에 대해 그 옷을 입고 멋진 왕자님을 만날 것이라고 몽상에 빠져 있었다.
어머니께서 저로인해 그동안 많이 고생하셨어요.	어머니께서 저로 인해 그동안 많이 고생하셨어요.
칭기즈칸과 그의 전사들은 13세기 초 끝없이 펼쳐진 몽골 대평원을 통일하고 서쪽으로 진격해 서방 세계를 공포의 도가니로 몰아넣았다.	칭기즈칸과 그의 전사들은 13세기 초 끝없이 펼쳐진 몽골 대평원을 통일하고 서쪽으로 진격해 서방 세계를공포의 도가니로몰아 넣었다.
어떤 일을 결단하기까지의 과정이 힘든 것이지 결단을 하고 나면 행동을 옮기는 것은 아무 문제가 없다.	어떤 일을 결단하기까지의 과정이 힘든 것이지 결단을 하고 나면 행동에 옮기는 것은 아무 문제가 없다.
지금 시간에는 백화점에 사람이 많이 있겠서여.	지금 시간에는 백화점에 사람이 많이 있겠어요.
흐엉씨가 밤낮으로 노래 연습을 해대더니 드디어 가수가 되었다.	흐엉 씨가 밤낮으로 노래 연습을 해대더니 드디어 가수가 되었다.
저는 이치마를 2만원에 샀어요.	저는 이 치마를 2만 원에 샀어요.
미국으로에 유학이 기대됩니다.	미국으로의 유학이 기대됩니다.
앤디 씨가 김치를 먹고 싶어해요.	앤디 씨가 김치를 먹고 싶어 해요.
시중 은행이 취급중인 예금 통장을 조사한 결과 절반 이상이 중요한 거래 조건을 기재하지 않거나 모호하고 표현하고 있는 것으로 나타났다.	시중은행이 취급 중인 예금통장을 조사한 결과 절반 이상이 중요한 거래조건을 기재하지 않거나 모호하게 표현하고 있는 것으로 나타났다.
내가 부자가 되거든 내가 너에게 자동차 사줄께.	내가 부자가 되거든 너한테 자동차 사 줄게.
나만 아니면 된다는 생각때문에 환경이 오염되었습니다.	나만 아니면 된다는 생각 때문에 환경이 오염되었습니다.
국내운반비란 보세 창치장으로부터 수익물자를 출고하여 최종목적지까지 운반하는 데 드는 비용을 말한다.	국내운반비란 보세창치장으로부터 수입물자를 출고하여 최종 목적지까지 운반하는 데 드는 비용을 말한다.
자신의 목숨을 걸고서 물에 빠진 아이를 구했어여.	자신의 목숨을 걸고서 물에 빠진 아이를 구했어요.
주말에 남자친구와 같이 그 영화를 봐야겠어요.	주말에 남자 친구와 같이 그 영화를 봐야겠어요.
어머니가 젊었을 때에는 예뻤다면서요.	어머니가 젊었을 때는 예뻤다면서요.
드디어 한국어 책을 잘 읽게? 어요.	드디어 한국어책을 잘 읽게 됐어요.
여기는 물이 왜 이렇게 기프니?	여기는 물이 왜 이렇게 깊으니?
잠시 후에 12시 가 되겠습니다.	잠시 후에 12시가 되겠습니다.
저는 선생님과 수업 후에 공부해야 해요.	저는 수업 후에 선생님과 공부해야 해요.
오늘은 흐엉씨가 좋아하는 것을 먹늘까요.	오늘은 흐엉 씨가 좋아하는 것을 먹을까요.
이 지역을 수마가 활키고 간 지 한달이 넘도록 복구 작업이 제대로 이루어지지 않고 있다.	이 지역을 수마가 할퀴고 간 지 한 달이 넘도록 복구 작업이 제대로 이루어지지 않고 있다.
풍요롭고 소비적인 삶에 함몰돼 있는 현대인들이라면 사진 속 비극의 땅이 한줄기 희망의 빛으로 다가올 것이다.	풍요롭고 소비적인 삶에 함몰돼 있는 현대인들이라면 사진 속 비극의 땅이 한 줄기 희망의 빛으로 다가올 것이다.
윤선생은 무용이 가지고 있는 원초적 음악성과 신체의 움직임을 현학이라는 소재에 집약시킨 공연을 곧 선보일 예정이라고 말했다.	윤 선생은 무용이 가지고 있는 원초적 음악성과 신체의 움직임을 현악이라는 소재에 집약시킨 공연을 곧 선보일 예정이라고 말했다.
우리가 마실 물은 깨끗한 물이어야되요.	우리가 마실 물은 깨끗한 물이어야 돼요.
미도리 씨는 키가 커서 낮은 신발을 즐겨 신나봐요?	미도리 씨는 키가 커서 낮은 신발을 즐겨 신나 봐요?
미도리씨는 시험볼 때만 열심히 공부합니다.	미도리 씨는 시험 볼 때만 열심히 공부합니다.
물이 뜨거웠으니까 마시지 못했어여.	물이 뜨거웠으니까 마시지 못했어요.
요리는 맛있게 하는게 중요해요.	요리는 맛있게 하는 게 중요해요.
미도리는 할머니께 매우 죄송해 합니다.	미도리는 할머니께 매우 죄송해합니다.
지난 주만 같아도 춥지 않았는데 오늘은 날씨가 많이 추워졌어요.	지난주만 같아도 춥지 않았는데 오늘은 날씨가 많이 추워졌어요.
오늘 바쁜가봐요? 아침 일찍 안 나오게요.	오늘 바쁜가 봐요? 아침 일찍 안 나오게요.
그는 하루 14시간 이상 씩 일했다. 그럼에도 그가 받는 임금은 최저생계비의 5분의 1도 안되었다.	그는 하루 14시간 이상씩 일했다. 그럼에도 그가 받는 임금은 최저생계비의 5분의 1도 안 되었다.
버스를 타고있는 동안 다 외웠어요.	버스를 타고 있는 동안 다 외웠어요.
아파트 몇 채 사놓았던 것이 이번에 집값이 크게 오르면서 김과장이 한몫 단단히 잡았다더군.	아파트 몇 채 사 놓았던 것이 이번에 집값이 크게 오르면서 김 과장이 한몫 단단히 잡았다더군.
줄리아씨는 경주에 가고 싶어해요.	줄리아 씨는 경주에 가고 싶어 해요.
수지는 똑똑하다는 소문이 있으니 어떤 것이라도 한번 들으면 모두 외워버린다.	수지는 똑똑하다는 소문이 있으니 어떤 것이라도 한 번 들으면 모두 외워 버린다.
회사로부터 월급을 받았어여.	회사로부터 월급을 받았어요.
내년에는 한국어 시험 4급에 합격하고 말겠세요.	내년에는 한국어 시험 4급에 합격하고 말겠어요.
철수씨는 한국사람이 아니더군.	철수 씨는 한국 사람이 아니더군.
사장님께서 저녁을 사주셨어요.	사장님께서 저녁을 사 주셨어요.
어제 숙제를 하지않은 사람은 없습니다.	어제 숙제를 하지 않은 사람은 없습니다.
제가 변호사에게 다시 한번 부탁 말씀을 드릴게요.	제가 변호사에게 다시 한번 부탁 말씀해 드릴게요.
콘크리트 구조물의 조기 열화가 표면하에 콘크리트 구조물의 유지 관리가 사회적인 명제가 되고있습니다.	콘크리트 구조물의 조기 열화가 표면화해 콘크리트 구조물의 유지 관리가 사회적인 명제가 되고 있습니다.
어렸을? 부터 기르던 개가죽어서 너무슬퍼요.	어렸을 때부터 기르던 개가 죽어서 너무 슬퍼요.
이 게임에서 플레이어는 화성의 심각한 자연환경에서의 전투의 원격 조정전투부대를 지휘하는 지휘관으로서 전투에 임합니다.	이 게임에서 플레이어는 화성의 심각한 자연환경에서의 전투에 원격조종전투부대를 지휘하는 지휘관으로서 전투에 임합니다.
사이좋은 친구는 같이 건강하게 늙어간다.	사이좋은 친구는 같이 건강하게 늙어 간다.
아기가 자는 동안에 청소를 할 거에요.	아기가 자는 동안에 청소할 거예요.
이날 모인 경제 전문가들은 기업 투자를 가로막고 있는 가장 큰 걸림돌은 정부정책과 환경의 불확실성이라고 진단했다.	이날 모인 경제전문가들은 기업 투자를 가로막고 있는 가장 큰 걸림돌은 정부정책과 환경의 불확실성이라고 진단했다.
즘알에는 반을 깨긋하게 가름다.	주말에는 방을 깨끗하게 청소합니다.
밥이 없는데 빵이 나마 드시겠어요.	밥이 없는데 빵이나마 드시겠어요.
그 가수 신곡 들어봤는데 좋더라.	그 가수의 신곡을 들어 봤더니 좋던데요.
전력이 약한 팀이 강 팀에게 실력을 무시하는 것에 대해 파울을 범하는 것으로 오기를 피웠다.	전력이 약한 팀이 강팀에게 실력을 무시하는 것에 대해 파울을 범하는 것으로 오기를 피웠다.
시험에 합격 하거든 저녁을 살게.	시험에 합격하거든 저녁을 살게.
미안해요. 숙제가 마나요. 집안일도 만코여.	미안해요 숙제가 많아요. 집안일도 많고요.
그의 행동은 예에 벗어나요.	그의 행동은 예의에 벗어나요.
앤디씨의 결혼소식을 듣게됐어요.	앤디 씨의 결혼 소식을 듣게 됐어요.
이 식당의 음식이 맛있을것 같아요.	이 식당의 음식이 맛있을 것 같아요.
1 년 전부터 배워왔어요.	1년 전부터 배워 왔어요.
아기가 모자를 쓰고 있어여.	아기가 모자를 쓰고 있어요.
왕밍씨는 공부도 잘하고 운동도 잘하고해서 인기가 많아요.	왕밍 씨는 공부도 잘하고 운동도 잘하고 해서 인기가 많아요.
유명한 연예인이 한국에 온다면서여.	유명한 연예인이 한국에 온다면서요.
배가 아프니까 침대에 누어야지.	배가 아프니까 침대에 누워야지.
성적이 안 올랐써? 혼자서 안 웃께?	성적이 안 올랐어? 혼자서 안 웃게?
버스를 기다린지 한참? 어요.	버스를 기다린 지 한참 됐어요.
나는 무슨 일을 할 때마다 다른 사람에게 도움을 청하는 것이 명부적어서 이번에는 그냥 내가 처리하려고 했다.	나는 무슨 일을 할 때마다 다른 사람에게 도움을 청하는 것이 면구쩍어서 이번에는 그냥 내가 처리하려고 했다.
학생들은 한국문화에 관심이 있다거나 한국에서 대학교를 다니고 싶다거나 하는 이유로 한국어를 배우는 것으로 나타? 어여.	학생들은 한국 문화에 관심이 있다거나 한국에서 대학교를 다니고 싶다거나 하는 이유로 한국어를 배우는 것으로 나타났어요.
학교에가니 친구들이 한명도 오지않았다.	학교에 가니 친구들이 한 명도 오지 않았다.
아이들이 놀이터에서 더 놀고 싶어합니다.	아이들이 놀이터에서 더 놀고 싶어 합니다.
사원은 상사로부터 이번 계약에 실수한 데에 대해 보상하지 않으면 감옥행이라고 의역을 받았다.	사원은 상사로부터 이번 계약에 실수한 데 대해 보상하지 않으면 감옥행이라고 위협을 받았다.
이 판사가 양심적 병역 거부에 대한 진보적 성향의 판결을 내리자 재야 법조인들은 크게 환영하였다.	이 판사가 양심적 병역 거부에 대한 진보적 성향의 판결을 내리자 재야법조인들은 크게 환영하였다.
줄리아씨가 왕밍씨가 휴대폰을 빌려쓰게 해줬어요.	줄리아 씨가 왕밍 씨가 휴대폰을 빌려 쓰게 해 줬어요.
앤디씨가 농구선수처럼 키가 커여.	앤디 씨가 농구 선수처럼 키가 커요.
될 수 있는 한 거짓말은 하지마세요.	될 수 있는 한 거짓말은 하지 마세요.
운동장 문제는 우리들에게 월드컵 조직위 상임이사회에서 월드컵 주경기장을 상암동에 짓는 것으로 결론이 나왔다.	운동장 문제는 우리들에게 월드컵조직위 상임이사회에서 월드컵 주경기장을 상암동에 짓는 것으로 결론이 나왔다.
밥을 먹지 않아여.	밥을 먹지 않아요.
양복 바지의 뒷주머니가 까뒤집혀있는 것을 모르고 그냥 입고 나갔다가 창피를 당한 적이 많다.	양복 바지의 뒷주머니가 까뒤집혀 있는 것을 모르고 그냥 입고 나갔다가 창피를 당한 적이 많다.
저도 노래든가 운동이든가 뭐든 잘하는거 하나만 있으면 좋겠어요.	저도 노래든가 운동이든가 뭐든 잘하는 거 하나만 있으면 좋겠어요.
면접 전에 미리 연습해 주세요.	면접 전에 미리 연습해 두세요.
왕밍씨가 의사가 될 껄 믿어요.	왕밍 씨가 의사가 될 걸 믿어요.
내가 한 경험은 간접적이었어여.	내가 한 경험은 간접적이었어요.
저 녀석 우리가 보태준 돈으로 장사해서 돈 벌어놓고 자기 혼자 싹 입 씻는 것 봐.	저 녀석 우리가 보태준 돈으로 장사해서 돈 벌어 놓고 자기 혼자 싹 입 씻는 것 좀 봐.
학생식당에서는 밥을 먹고 나서 숟가락은 숟가락대로 젓가락은 젓가락대로 따로 반납통에 넣어야돼요.	학생 식당에서는 밥을 먹고 나서 숟가락은 숟가락대로 젓가락은 젓가락대로 따로 반납 통에 넣어야 해요.
왕밍씨와 주말에 안만나기로 했어요.	왕밍 씨와 주말에 안 만나기로 했어요.
신선생은 사과를 하기는커녕 오히려 다른 여선생을 추근대다 결국 학교에서 쫓겨나고 말았다.	신선생은 사과를 하기는 커녕 오히려 다른 여선생을 추근대다 결국 학교에서 쫓겨나고 말았다.
친일파는 일본 정부기관에 농민궐기기 일어날 것에 대해 미리 막아야 한다고 정보를 흘렸다.	친일파는 일본 정보기관에 농민 궐기가 일어날 것에 대해 미리 막아야 한다고 정보를 흘렸다.
이미 정복? 거나 관리 가능하게 된 대부분의 전염병은 동물에서 옮아온 인수 공통의 전염병이다.	이미 정복됐거나 관리 가능하게 된 대부분의 전염병은 동물에서 옮아온 인수 공통의 전염병이다.
마당이 넓은것을 좋아해요.	마당이 넓은 것을 좋아해요.
이번 협정에서 일본은 우리나라의 재산청구권에 대해 10년간 3억 달러를 지불할 것 등을 약속하였다.	이번 협정에서 일본은 우리 나라의 재산청구권에 대해 10년간 3억 달러를 지불할 것 등을 약속하였다.
시간이 많을 때 전화해주세요.	시간이 많을 때 전화해 주세요.
음식을 많이 먹었으니 이제 더 이상 못먹겠어요.	음식을 많이 먹었으니 이제 더 못 먹겠어요.
한국이 월드컵경기에서 16강에 진출하면 좋겠어요 생일선물이 우산이면 좋겠어요.	한국이 월드컵 경기에서 16강에 진출하면 좋겠어요 생일 선물이 우산이면 좋겠어요.
방학이 되면 여행을 할거에여.	방학이 되면 여행을 할 거예요.
교통경찰은 그 운전자에게 음주운전을 한 데에 대해 당신 자녀들이 부모를 부끄럽게 여길 것이라고 망신을 주었다.	교통경찰은 그 운전자에게 음주 운전을 한 데 대해 당신 자녀들이 부모를 부끄럽게 여길 것이라고 망신을 주었다.
우리 저 산 꼭때기까지 달리기 시합을 하자.	우리 저 산꼭대기까지 달리기 시합을 하자.
흐엉씨는 길을 걸어갈 때에도 책을 읽습니다.	흐엉 씨는 길을 걸어갈 때도 책을 읽습니다.
저는 지난 달에 미리 사놓았어요.	저는 지난달에 미리 사 놓았어요.
신윤복은 당시 조선시대 여성들 가운데 가장 자유로웠던 기녀들과 더불어 도시의 양반문화를 풍자적으로 그리고있다.	신윤복은 당시 조선시대 여성들 가운데 가장 자유로웠던 기녀들과 더불어 도시의 양반 문화를 풍자적으로 그리고 있다.
흐엉씨는 슬프거나 외로울때 노래방에가서 노래를 불러요.	흐엉 씨는 슬프거나 외로울 때 노래방에 가서 노래를 불러요.
수지씨는 테니스를 치러 연습장에 갈 거에요.	수지 씨는 테니스를 치러 연습장에 갈 거예요.
방은 추운데 거실은 따뜻해여.	방은 추운데 거실은 따뜻해요.
바다에 나가 고기 잡이를 할 때에 성욕을 억제하라는 의도해서 발기된 남근의 제용을 만든게 분명하다.	바다에 나가 고기잡이 할 때에 성욕을 억제하라는 의도에서 발기된 남근의 제웅을 만든 게 분명하다.
요즘 새로 보는 드라마에 대한 이야기를 했어요.	요즘 새로 보는 드라마에 대해 이야기를 했어요.
뭐 내가 한 시간 안에 쫓기는 신세가 될 거라고 헛소리하지 말고 엿이나 먹어라 인마.	뭐 내가 한 시간 안에 쫓기는 신세가 될 거라구 헛소리 하지 말고 엿이나 먹어라 임마.
흐엉씨는 부산에 가고싶어해요.	흐엉 씨는 부산에 가고 싶어 해요.
친구가 계속 내 점수를 물어대서 이젠 그 친구를 만나기 싫어졌어요.	친구가 계속 내 점수를 물어 대서 이젠 그 친구를 만나기 싫어졌어요.
담임 선생님이 학생들에게 내일 수업을 하는데에 대해 첫 시간을 10시에 시작하한다고 전화를 걸었다.	담임 선생님이 학생들에게 내일 수업을 하는 데 대해 첫 시간을 10시에 시작한다고 전화를 걸었다.
그에게 축하의 말을 건네고 싶었지만 나는 치밀어 오르는 역한 느낌으 가만히 누르고 있어야 했다.	그에게 축하의 말을 건네고 싶었지만 나는 치밀어 오르는 역한 느낌을 가만히 누르고 있어야 했다.
오늘 회의에서는 환경오염의 심각성에 대해 토론할 예정입니ᅡᄃ.	오늘 회의에서는 환경 오염의 심각성에 관하여 토론할 예정입니다.
뜨겁게 달군 돌멩이를 아픈 곳에 올려놓아 병을 치료하는 온열자극 요법이 화제가 되고 있다.	뜨겁게 달군 돌멩이를 아픈 곳에 올려놓아 병을 치료하는 온열 자극 요법이 화제가 되고 있다.
스토브를 너무 오래 켜놨더니 과열되었는지 갑자기 탄 냄새가 나고 검은 연기가 솟아올랐다.	스토브를 너무 오래 켜 놨더니 과열되었는지 갑자기 탄 냄새가 나고 검은 연기가 솟아올랐다.
수학올림피아드에서 금상을 수상한 그 학생은 네 살때부터 덧셈하고 곱셈까지 했다고 한다.	수학 올림피아드에서 금상을 수상한 그 학생은 네 살 때부터 덧셈하고 곱셈까지 했다고 한다.
잘지내셨어요? 어른들도 별고 없으시구요?	잘 지내셨어요? 어른들도 별고 없으시고요?
밖에서 큰소리가 나기에 모두 밖으로 나갔다.	밖에서 큰 소리가 나기에 모두 밖으로 나갔다.
앤디 씨는 오후에 공부를 해요.	앤디 씨는 오후에 공부해요.
선생님께서는 커피를 싫어하시는 반면 차는 좋아하세요.	선생님께서는 커피를 싫어하는 반면 차는 좋아하세요.
한국 시인에 시를 읽어보셨어여.	한국 시인의 시를 읽어 보셨어요.
수지는 남자친구의 목소리를 들으려고 매일 전화해여.	수지는 남자 친구의 목소리를 들으려고 매일 전화해요.
힌들게 한국어를 공부한 대신에 한국어 시험네 합격했다.	힘들게 한국어를 공부한 대신에 한국어 시험에 합격했다.
이 동네는 시끄러워서 살지 못 하겠어요.	이 동네는 시끄러워서 살지 못하겠어요.
초등학생들은 어머니에게 소풍을 가는데에 대해 맛있는 김밥을 챙겨가야 한다고 수선을 떨었다.	초등 학생들은 어머니에게 소풍을 가는 데 대해 맛있는 김밥을 챙겨 가야 한다고 수선을 떨었다.
수지는 오빠하고 함께 산책을 해요.	수지는 오빠하고 함께 산책해요.
선생님 말씀대로 공부하기야하지만 시험은 잘볼지 모르겠어요.	선생님 말씀대로 공부하기야 하지만 시험은 잘 볼지 모르겠어요.
저는 다음부터 혼자 여행 가지 않을꺼에요.	저는 다음부터 혼자 여행 가지 않을 거예요.
오늘은 점심을 어디서 먹나여.	오늘은 점심을 어디서 먹나요.
제가 커피를 살께요.	제가 커피를 살게요.
너는 선생님한테 그렇게 야단을 맞고도 정신을 못 차리니?	너는 선생님께 그렇게 야단을 맞고도 정신을 못 차리니?
아이들은 적절하게 칭찬을 한다거나 꾸짓는다거나 해야 예절을 익힐 수 있다.	아이들은 적절하게 칭찬을 한다거나 꾸짖는다거나 해야 예절을 익힐 수 있다.
공부 열심히 한 거 치고 시험을 못봤어요.	공부 열심히 한 거치고 시험을 못 봤어요.
다음 주 숙제까지 다 해버렸다.	다음 주 숙제까지 다 해 버렸다.
수업 후에 피곤하고 해서 집에 갈 꺼예요.	수업 후에 피곤하고 해서 집에 갈 거예요.
시민들은 미국의 범법 행위에 대한 재판권이 우리나라에 없다는 대에 대해 재판권을 찾아와야 한다고 분통을 터뜨렸다.	시민들은 미군의 범법 행위에 대한 재판권이 우리나라에 없다는 데 대해 재판권을 찾아 와야 한다고 분통을 터뜨렸다.
왕밍씨는 집에 안들어갔어요.	왕밍 씨는 집에 안 들어갔어요.
우리가 쓰레기를 주을까여?	우리가 쓰레기를 주울까요?
한국 여행도 하고 싶고 해서 한국에 있을 거에요.	한국 여행도 하고 싶고 해서 한국에 있을 거예요.
프랑스는 독일과 공용화폐를 사용하는데에 대해 유럽 국가들에서 공용화폐를 사용하자고 맹약을 맺었다.	프랑스는 독일과 공용 화폐를 사용하는 데 대해 유럽 국가들에서 공용 화폐를 사용하자고 맹약을 맺었다.
방송으로 인해 그 식당이 정말 유명해 졌어요.	방송으로 인해 그 식당이 정말 유명해졌어요.
너무 배가 고파서 무엇을 먹던지 다 맛있겠죠?	너무 배가 고파서 무엇을 먹든지 다 맛있겠죠?
노래를 잘이야 못하지만 할수는 있습니다.	노래를 잘이야 못하지만 할 수는 있습니다.
아무래도 김씨가 수상해 저쪽에도 한 다리 걸치고 양쪽에서 이윤을 챙기는 것 같단 말이야.	아무래도 김씨가 수상해 저 쪽에도 한 다리 걸치고 양쪽에서 이문을 챙기는 것 같단 말야.
풀리지 않는 의문은 미국은 북조선이 적대관계 해소하면 핵계획을 포기할 수 있다고 공언해도 머물적거리고 있는것이다.	풀리지 않는 의문은 미국은 북조선이 적대 관계 해소하면 핵 계획을 포기할 수 있다고 공언해도 머무적거리고 있는 것이다.
아이치고 숙제 좋아하는 아이는 없는 거 같아요.	아이치고 숙제 좋아하는 아이는 없는 것 같아요.
흐엉씨가 밤낮으로 노래 연습을 해 대더니 드디어 가수가 되었다.	흐엉 씨가 밤낮으로 노래 연습을 해대더니 드디어 가수가 되었다.
사람들은 음식과 옷 뿐만 아니라 주택도 필요하다. 정부는 집값 상승을 억제하기 위해 주택을 공급하는데 총력을 기울이고 있다.	사람들은 음식과 옷뿐만 아니라 주택도 필요하다. 정부는 집값 상승을 억제하기 위해 주택을 공급하는데 총력을 기울이고 있다.
날씨가 맑아서 비가 안 올테니 우산을 놓고 가세요.	날씨가 맑아서 비가 안 올 테니 우산을 놓고 가세요.
교통 사고도 났고 하니 병원에 갑시다.	교통사고도 났고 하니 병원에 갑시다.
어머니께서 얼굴색이 조치 않으셔요.	어머니께서 얼굴색이 좋지 않으셔요.
흐엉은 쇼핑을 안 하고 싶어해요.	흐엉은 쇼핑을 안 하고 싶어 해요.
흐엉씨가 마포구에 사는 줄 몰랐어요.	흐엉 씨가 마포구에 사는 줄 몰랐어요.
술을 마신 후에 운전하면 안되니까 차를 두고 가세요.	술을 마신 후에 운전하면 안 되니까 차를 두고 가세요.
학술적인 면과 사회적인 면 그리고 문화적인 면을 포괄해 다루었지만 이해도가 높아지기 보다 오히려 산만한 감이 없지않았다.	학술적인 면과 사회적인 면 그리고 문화적인 면을 포괄해 다루었지만 이해도가 높아지기 보단 오히려 산만한 감이 없지 않았다.
요즘 약을 먹기때문에 머리가 아프지 않아요.	요즘 약을 먹기 때문에 머리가 아프지 않아요.
겨울방학동안에는 놀기만 햇으니깐 여름방학동안에는 꼭 공부해야지.	겨울 방학 동안에는 놀기만 했으니까 여름 방학 동안에는 꼭 공부해야지.
시험을 잘 보려면 새로운 문제를 풀어보는 대신에 틀렸던 문제를 다시 풀어보는게 좋습니다.	시험을 잘 보려면 새로운 문제를 풀어 보는 대신에 틀렸던 문제를 다시 풀어 보는 게 좋습니다.
축구든 야구든 운동은 다 재미있는 것 같아요.	축구든 야구든 운동은 다 재미있는 거 같아요.
앤디 씨가 약속시간에 늦고 해서 밥만 먹고 헤어졌어요.	앤디 씨가 약속 시간에 늦고 해서 밥만 먹고 헤어졌어요.
지시어는 그을 전개하는 경제적 수단에서 나온 형식으로서 앞의 내용을 요약시켜 다음으로 이어주는 글의 접속 기능을 한다.	지시어는 글을 전개하는 경제적 수단에서 나온 형식으로서 앞의 내용을 요약시켜 다음으로 이어 주는 글의 접속 기능을 한다.
수지가 얼굴이 하애서인지 흰 드레스가 잘 어울렸다.	수지가 얼굴이 하얘서인지 흰 드레스가 잘 어울렸다.
다음시험부터 열심히 공부할게요.	다음 시험부터 열심히 공부할게요.
수 백년 동안 제자리를 지켜온 우리의 숲은 사라지고 단순화된 가로숲 배열이 명맥을 유지하고 있다.	수 백년 동안 제자리를 지켜온 우리의 숲은 사라지고 단순화된 가로수 배열이 명맥을 유지하고 있다.
그사람은 주위 사람들에게 사람들을 항상 친절하게 대하는 데 대해 인간성이 흠잡을 곳이 없다고 호평을 받는다.	그 사람은 주위 사람들에게 사람들을 항상 친절하게 대하는 데 대해 인간성이 흠잡을 곳이 없다고 호평을 받는다.
저는 술을 안마실테니 술을 권하지 마세요.	저는 술을 안 마실 테니 술을 권하지 마세요.
여러 군데서 수병들도 모집했고 예편된 사람들 다시 소집을 했고 4개월만에 급조시켰으니까 실질적으로 힘이 없었습니다.	여러 군데서 수병들도 모집했고 예편된 사람들 다시 소집을 했고 4 개월만에 급조시켰으니까 실제적으로 힘이 없었습니다.
제 동생은 어렸을때 정말 예뻤어여.	제 동생은 어렸을 때 정말 예뻤어요.
성형 수술을 잘못하면 돈도 돈이거니와 부작용으로 인한 심리적 상처도 적지 않다.	성형 수술을 잘못 하면 돈도 돈이거니와 부작용에 따른 심리적 상처도 적지 않다.
아들이 매일 놀려고만들어요.	아들이 매일 놀려고만 들어요.
남에 발을 밟았을때는 미안합니다 라고 말합니다.	남의 발을 밟았을 때는 미안합니다라고 말합니다.
수지씨의 어머니가 정말 미인이신데요.	수지 씨의 어머니가 정말 미인이신데요.
지배당국은 공업지구개발게획을 접수한 날부터 20일안에 검토하고 승인하거나 부결하는 결정을 하여야 한다.	지대당국은 공업지구개발계획을 접수한 날부터 20일 안에 검토하고 승인하거나 부결하는 결정을 하여야 한다.
저 사람처럼 운동하면 낢신하지겠어요.	저 사람처럼 운동하면 날씬해지겠어요.
내일 날씨가 추울 것 같아요.	내일 날씨가 흐릴 것 같아요.
열씸히 준비한 만큼 이번 시험은 합격하게 될 거예요.	열심히 준비한 만큼 이번 시험은 합격하게 될 거예요.
그의 방 여기저기에 가재도구가 아무렇게나 나뒹굴어져 있는 것으로 봐서 도망치기 전에 누군가와 싸운 것 같다.	그의 방 여기저기에 가재도구가 아무렇게나 나둥그러져 있는 것으로 봐서 도망치기 전에 누군가와 싸운 것 같다.
기차를 타려면 더 일찍 일어나야됐어요.	기차를 타려면 더 일찍 일어나야 됐어요.
흐엉은 쇼핑하지 않고 시퍼 해요.	흐엉은 쇼핑하지 않고 싶어 해요.
김 부장은 입사한지 10년 동안 초특급승진을 하며 상승가도를 달려 왔지만 그만 교통사고를 당해 죽고 말았다.	김부장은 입사한 지 10년 동안 초특급 승진을 하며 상승가도를 달려왔지만 그만 교통사고를 당해 죽고 말았다.
전문가에게 복잡하고 중요한 일을 먼저 할당하고 나머지 잡일들을 보조원들에게 할당하는 것이 좋겠다ᅵ.	전문가에게 복잡하고 중요한 일을 먼저 할당하고 나머지 잔일들은 보조원들에게 할당하는 것이 좋겠다.
기본적으로 오늘날 한국기업들은 대체적으로 정부가 생각하는ᄀ ᅥᄉ보다 훨신 충분한 자본을 확보하고잇다.	기본적으로 오늘날 한국기업들은 대체적으로 정부가 생각하는 것보다 훨씬 충분한 자본을 확보하고 있다.
흐엉씨는 등산하는 것이 취미예요.	흐엉 씨는 등산하는 것이 취미예요.
앤디씨는 한국 노래를 자주 들으세요.	앤디 씨는 한국 노래를 자주 들으세요.
친구가 말을 안 해서 답답해 죽겠어여.	친구가 말을 안 해서 답답해 죽겠어요.
수지씨가 라디오를 들을껄여.	수지 씨가 라디오를 들을걸요.
요즘에 대체 의학에서는 한의학을 접목하여 환자를 한의사에게 진맥시키고 침을 놓게 하여 양방으로 해결할 수 없는 질병을 치료하려고 한다.	요즘의 대체의학에서는 한의학을 접목하여 환자를 한의사에게 진맥시키고 침을 놓게 하여 양방으로 해결할 수 없는 질병을 치료하려고 한다.
왕밍은 바지하고 가방을 샀어여.	왕밍은 바지하고 가방을 샀어요.
아니 왜 당신들은 자꾸 짓지도 않은 죄를 자백하라 하시오. 왜 멀쩡한 사람을 생 눈깔을 뽑으려 한단 말이오.	아니 왜 당신들은 자꾸 짓지도 않은 죄를 자백하라 하시오. 왜 멀쩡한 사람을 생눈깔을 뽑으려 하냔 말이오.
빨리요. 빨리 읽어보세여.	빨리요. 빨리 읽어 보세요.
요즘 시론을 살펴보면 불필요한 정쟁을 줄이고 민생안정을 도모하자는 의견이 많은 듯 하다.	요즘 시론을 살펴보면 불필요한 정쟁을 줄이고 민생 안정을 도모하자는 의견이 많은 듯 하다.
비가 내리는 사이 축제가 끝나버렸다.	비가 내리는 사이 축제가 끝나 버렸다.
사업은 망했지만 몸이나마 건강해서 다행이예요.	사업은 망했지만 몸이나마 건강해서 다행이에요.
2차 세계 대전에 참전했던 마지막 퇴역 군인들이 오는 25일 노르망디 해역에서 종전 기념 행사를 갖는다.	2차 세계대전에 참전했던 마지막 퇴역군인들이 오는 25일 노르망디 해안에서 종전 기념 행사를 갖는다.
한국에 오기전에 한국어를 배웠어요.	한국에 오기 전에 한국어를 배웠어요.
그 사람은 나의 말을 이어받아 우리의 의도를 계속 설명했으나 상대방은 이해하려하지 않는 눈치였다.	그 사람은 나의 말을 이어받아 우리의 의도를 계속 설명했으나 상대방은 이해하려 하지 않는 눈치였다.
영수는 우리가 찾떤 사람이 아니더군.	영수는 우리가 찾던 사람이 아니더군.
도서관은 여름에도 시원하게써요.	도서관은 여름에도 시원하겠어요.
이번 주 수요일 오후 네시에 생일파티가 있어요.	이번 주 수요일 오후 네 시에 생일 파티가 있어요.
언제 차에 치일 지 모르는 상황에서 목숨을 걸고 청소하는 환경미화원들에게는 위험수당이 반드시 지급되어야 합니다.	언제 차에 치일지 모르는 상황에서 목숨을 걸고 청소하는 환경미화원들에게는 위험수당이 반드시 지급되어야 합니다.
수지는 철수가 장학금을 받은줄 모를 것이다.	수지는 철수가 장학금을 받은 줄 모를 것이다.
여름 전역이면 가족들이 대청에 모여앉아 야참을 먹곤 했다. 아버지는 대청에서 휴식을 취하고 계셨다.	여름 저녁이면 가족들이 대청에 모여 앉아 야참을 먹곤 했다. 아버지는 대청에서 휴식을 취하고 계셨다.
작은 아버지께서 중국에서 오셨어요.	작은아버지께서 중국에서 오셨어요.
그 사람은 시계같이 정확한 사람이니까 약속에 늦지마세요.	그 사람은 시계같이 정확한 사람이니까 약속에 늦지 마세요.
저 사람은 영어면 영어 중국어면 중국어 못하는게 없어요.	저 사람은 영어면 영어 중국어면 중국어 못하는 외국어가 없어요.
이번 대학입시에서 논술 시험이 차지하는 비중이 더욱 커졌습니다 그런만큼 대학들은 논술의 변별력을 어떻게 높이느냐에 고심하고 있습니다.	이번 대학입시에서 논술시험이 차지하는 비중이 더욱 커졌습니다 그런만큼 대학들은 논술의 변별력을 어떻게 높이느냐에 고심하고 있습니다.
육체가 받는 다양한 감각으로부터 마음을 해방시키는 것은 차갑다고 생각하는 마음을 다른 곳으로 돌려 감각을 제어해가는 것이다.	육체가 받는 다양한 감각으로부터 마음을 해방시키는 것은 차갑다고 생각하는 마음을 다른 곳으로 돌려 감각을 제어해 가는 것이다.
학생들은 선생님과 성적 향상 방법에 대해 모두 에습 복습을 철저히 하겠다고 결론을 맺었다.	학생들은 선생님과 성적 향상 방법에 대해 모두 예습 복습을 철저히 하겠다고 결론을 맺었다.
이번 사건은 권위주의에 예속된 우리 사회의 한 단면을 보여준 예에 불과하다고 할 수 있다.	이번 사건은 권위주의에 예속된 우리 사회의 한 단면을 보여 준 예에 불과하다고 할 수 있다.
외국에 살면 그리운 것이 많으니 그 중에 가장 그리운 것이 가족인 것 같습니다.	외국에 살면 그리운 것이 많으니 그중에 가족이 가장 그리운 것 같습니다.
컴퓨터가고장났어요? 제 노트북을 쓰실래요?	컴퓨터가 고장 났어요? 제 노트북을 쓰실래요?
교양필수과목으로써 폐지된 교과목은 개정된 교양과목 중에서 대체과목을 지정하여 이수토록한다.	교양필수과목으로서 폐지된 교과목은 개정된 교양과목 중에서 대체과목을 지정하여 이수토록 한다.
점심으로 햄버거를 먹거써요.	점심으로 햄버거를 먹었어요.
미도리씨는 연필에다가 지우개도 갖고 있어요.	미도리 씨는 연필에다가 지우개도 갖고 있어요.
현우씨가 일이 마나서 바쁘겠다.	현우 씨가 일이 많아서 바쁘겠다.
아들 녀석이 어떤 장난감을 사야 하는 지에 대해 아버지에게 로봇 장난감을 사 달라고 고집을 세웠다.	아들 녀석이 어떤 장난감을 사야하는지에 대해 아버지에게 로봇 장난감을 사달라고 고집을 세웠다.
수업시간에 발표하기 위한 자료를 만들고 있어요.	수업 시간에 발표하기 위한 자료를 만들고 있어요.
대학원을 졸업하거든 휴식을 좀 가져야겠어여.	대학원을 졸업하거든 휴식을 좀 가져야겠어요.
저는 친구와 서울을 떠날 거에요.	저는 친구와 서울을 떠날 거예요.
대표는 그동안 북측과 전화나 팩스로 주로 연락했는데 얼굴을 맞대고 얘기해야 효과가 크다는 것을 절감했다고 말했다.	대표는 그 동안 북측과 전화나 팩스로 주로 연락했는데 얼굴을 맞대고 얘기해야 효과가 크다는 것을 절감했다고 말했다.
신장위구르 자치 지역은 중국 중앙 정부의 직접적인 관할을 받지 않는 별도의 정부 기구를 갖고 있다.	신장 위구르 자치지역은 중국 중앙정부의 직접적인 관할을 받지 않는 별도의 정부 기구를 갖고 있다.
내 동생은 그림을 잘 그리는구나.	네 동생은 그림을 잘 그리는구나.
저는 말 하라고 해서 말했을 따름입니다.	저는 말하라고 해서 말했을 따름입니다.
설리반은 특히 지난 1993년 김수월과 그의 작품 일하는 그를 통해 수월의 시작품과 작가정신을 비교적 수상하게 재평가했다.	천리마는 특히 지난 1993년 김소월과 그의 작품이라는 글을 통해 소월의 시작품과 작가정신을 비교적 소상하게 재평가했다.
지영씨 말대로 바로 화장실에 가서 비누로 닦으니 지워졌어요.	지영 씨 말대로 바로 화장실에 가서 비누로 닦으니 지워졌어요.
사장님께서 돈이 많으신거 같아요.	사장님께서 돈이 많으신 것 같아요.
미국정부는 한국정부의 북한을 정치적으로 압박한 것에 대해 이해해 달라고 제스처를? 다.	미국 정부는 한국 정부에 북한을 정치적으로 압박한 것에 대해 이해해 달라고 제스처를 썼다.
그 남자는 몇 시간 째 자기 자리에서 물건들을 달싹거리기만 하고 아무 일도 하지 못하고 있다.	그 남자는 몇 시간째 자기 자리에서 물건들을 달싹거리기만 하고 아무 일도 하지 못하고 있다.
컴퓨터를 안 고친 결과 보고서를 쓸 수 없서따.	컴퓨터를 안 고친 결과 보고서를 쓸 수 없었다.
사장은 언제 입찰을 받을 지에 대해 조직폭력배들에게 빨리 알선비를 내 놓으라고 압력을 받았다.	사장은 언제 입찰을 받을지에 대해 조직 폭력배들에게 빨리 알선비를 내 놓으라고 압력을 받았다.
학생식당에서는 밥먹을 먹고나서 숟가락은 숟가락대로 젓가락은 젓가락대로 따로 반납통에 넣어야 해요.	학생 식당에서는 밥을 먹고 나서 숟가락은 숟가락대로 젓가락은 젓가락대로 따로 반납 통에 넣어야 해요.
그 가수는 춤이면 춤 노래면 노래 연기면 연기 못하는 게 하나도 없어요.	그 가수는 춤이면 춤 노래면 노래 연기면 연기 못 하는 게 하나도 없어요.
마이클씨는 서울에서부터부산까지 기차를타고갑니다.	마이클 씨는 서울에서부터 부산까지 기차를 타고 갑니다.
너 그 장사해서 밑천도 찾지 못할 게뻔한데 왜 그렇게 집착하는 지 이해가 안가는 구나.	너 그 장사 해서 밑천도 찾지 못할 게 뻔한데 왜 그렇게 집착하는지 이해가 안 가는구나.
그는 조금만 참으면 무엇이든 먹을 수 있으리라든지 인과가 나타라리라든지 하면서 우리를 달랬다.	그는 조금만 참으면 무엇이든 먹을 수 있으리라든지 인가가 나타나리라든지 하면서 우리를 달랬다.
지연누나야 숙제좀 도와줘.	지연 누나야 숙제 좀 도와줘.
한때는 이 도시의 중심지였던 동네였건만 이제는 폐허화 된 채 버려져 사람들의 그림자도 보이지 않았다.	한때는 이 도시의 중심지였던 동네였건만 이제는 폐허화된 채 버려져 사람들의 그림자도 보이지 않았다.
줄리아 씨 저녁 준비가 다 되었어요.	줄리아 씨 저녁 준비가 다 되어 가요.
미도리씨 수업에 늦지 마세요.	미도리 씨 수업에 늦지 마세요.
저는 주로 친구들하고 밥을머거요.	저는 주로 친구들하고 밥을 먹어요.
엄마 쩨 핸드폰이 어디에 있슬까요.	엄마 제 핸드폰이 어디에 있을까요.
그 돈은 제 돈이 아니여서 마음대로 쓸 수 없습니다.	그 돈은 제 돈이 아니어서 마음대로 쓸 수 없습니다.
미도리씨가 과자를 정말 먹는구나.	미도리 씨가 과자를 정말 먹는구나.
왕밍씨는 부모님과 여행을 하나 봐요?	왕밍 씨는 부모님과 여행을 하나 봐요?
수사 과학자는 구체적인 증거에서 피의자가 혐의를 받는 데에 대해 근거 없다고 결론을 끌어내었다.	수사 과학자는 구체적인 증거에서 피의자가 혐의를 받는 데 대해 근거없다고 결론을 끌어내었다.
이제 비가 그만 내리면 좋겠세요.	이제 비가 그만 내리면 좋겠어요.
그 국회의원 후보는 전기가 들어가지 않는 마을이 전화되도록 정부 예산을 끌어들이겠다고 공약했다.	그 국회의원 후보는 전기가 들어가지 않는 마을이 전화되도록 정부예산을 끌어들이겠다고 공약했다.
운동을 잘하는 친구과 친하게 지내도록 유도하는 것도 좋고 사회체육센터나 스포츠센터 등에서 운영하는 운동 교실에 등록하는 것도 방법이다.	운동을 잘하는 친구와 친하게 지내도록 유도하는 것도 좋고 사회체육센터나 스포츠센터 등에서 운영하는 운동교실에 등록하는 것도 방법이다.
밥 먹기 전에 반드시 손을 씻을것.	밥 먹기 전에 반드시 손을 씻을 것.
아이를 혼내야 하는데 너무 기여워서 그만 웃어버렸다.	아이를 혼내야 하는데 너무 귀여워서 그만 웃어 버렸다.
성적이 올랐나봐? 네가 혼자서 웃게.	성적이 올랐나 봐? 네가 혼자서 웃게.
착한 남자친구를 만나면 좋겠어요.	착한 남자 친구를 만나면 좋겠어요.
도서관에 책을 반납하고 나면 대출이 가능해질 거에요.	도서관에 책을 반납하고 나면 대출이 가능해질 거예요.
다음 달에 친구와 제주도에 가기 위해 돈을 모으고 있세요.	다음 달에 친구와 제주도에 가기 위해 돈을 모으고 있어요.
개화기에 정부는 전통적 왕도적 의류 체제를 벗어버리고 궁중의학의 근대적 의료체제로 전환하고자 했다.	개화기에 정부는 전통적 왕도적 의료체제를 벗어버리고 공중의학의 근대적 의료체제로 전환하고자 했다.
사장님으로부터 월급을 ᄇ다았어요.	사장님으로부터 월급을 받았어요.
중앙은행이 매각조작을 하게 되면 자금이 경책되어 채권의 수익율을 높아지고 채권의 가격은 낮아진다.	중앙 은행이 매각 조작을 하게 되면 자금이 경색되어 채권의 수익률은 높아지고 채권의 가격은 낮아진다.
이미 짐작하셨다시피 그 사람은 다시 돌아오지 않을거에요.	이미 짐작하셨다시피 그 사람은 다시 돌아오지 않을 거예요.
흐엉은 십km도 넘는 거리를 걸어간다.	흐엉은 십 km도 넘는 거리를 걸어간다.
이건 어떠케 읽는다니?	이건 어떻게 읽는다니?
그 동안 시간이 없어서 연락도 한 번 못했네요.	그동안 시간이 없어서 연락도 한 번 못 했네요.
수지씨 오늘 집에 놀러가도 되요.	수지 씨 오늘 집에 놀러 가도 돼요.
사랑과 재체기는 숨기려야 숨길 수 없대요.	사랑과 재채기는 숨기려야 숨길 수 없대요.
철수는 아침에 도서관에가서 책을 빌렸습니다.	철수는 아침에 도서관에 가서 책을 빌렸습니다.
동생은 키가 작다고 높은 구두만 신는다.	동생은 키가 작다고 굽 높은 구두만 신는다.
월드컵에서 우승을 많이 한 것을 보니 브라질에서 축구를 아주 잘 하나 봐요.	월드컵에서 우승을 많이 한 것을 보니 브라질이 축구를 아주 잘하나 봐요.
경찰은 사건 당일 그 사람의 행적이 수상스러웠지만 물증이 없으므로 그 사람을 풀어줄 수 밖에 없었다.	경찰은 사건 당일 그 사람의 행적이 수상스러웠지만 물증이 없었으므로 그 사람을 풀어줄 수밖에 없었다.
그 빵은 왕밍씨의 빵이니까 먹지 마세요.	그 빵은 왕밍 씨의 빵이니까 먹지 마세요.
적삼법화원은 불행하게도 단무종이 도교를 총애하고 불교를 염호하는 원인 하에 불교를 폐지함으로 하여 당회창 5년에 파괴당하였다.	적산법화원은 불행하게도 당무종이 도교를 총애하고 불교를 염오하는 원인하에 불교를 폐지함으로 하여 당회창 5년에 파괴당하였다.
흐엉씨는 여자친구를 보고싶어해요.	흐엉 씨는 여자 친구를 보고 싶어 해요.
이것이 하나의 산 과학 교재로서 널리 읽혀 우리나라의 과학목표달성에 이바지되어 주었으면 하는 마음 간절하다.	이것이 하나의 산 과학 교재로서 널리 읽혀 우리 나라의 과학 목표 달성에 이바지되어 주었으면 하는 마음 간절하다.
이 사진에는 학생이 백 명이나 있어여.	이 사진에는 학생이 백 명이나 있어요.
부모님께서 보내주신 소포를 우체국에 와서 받아와야지.	부모님께서 보내주신 소포를 우체국에 가서 받아 와야지.
주변의 물건을 들어올리는데 필요한 힘의 크기를 어림해 보고 용수철 저울로 확인해 보자.	주변의 물건을 들어올리는 데 필요한 힘의 크기를 어림해 보고 용수철 저울로 확인해 보자.
두사람이 친하나 싶더니 헤어졌다고 한다.	두 사람이 친하나 싶더니 헤어졌다고 한다.
샌드위치를 만들어다가 공원에서 남자 친구하고 같이 먹었세요.	샌드위치를 만들어다가 공원에서 남자 친구하고 같이 먹었어요.
젊은 과학도는 일회용 자동차를 만드는데에 대해 무연료 자동차를 만드는 것으로 뜻을 세웠다.	젊은 과학도는 미래형 자동차를 만드는 데 대해 무연료 자동차를 만드는 것으로 뜻을 세웠다.
교수는 학기 초에 학생들과 전공 강의를 진행하는 데에 대해 어떤 것이 좋겠느냐고 논의를 벌였다.	교수는 학기 초에 학생들과 전공 강의를 진행하는 데 대해 어떤 것이 좋겠냐고 논의를 벌였다.
앤디는 책을 다섯 번에 나눠 읽었습니다.	앤디는 책을 다섯 번에 나누어서 읽었습니다.
한국어를 공부한지 3년이나 됐어여.	한국어를 공부한 지 3년이나 됐어요.
선생님께서 바쁘실테니 다음에 찾아가자.	선생님께서 바쁘실 테니 다음에 찾아갑시다.
신분 역할 관계 등이 상대적으로 명확했던 봉건제 사회와는 달리 사람들의 관계가 한층 다양해지고 다변화됐다.	신분 역할 관계 등이 상대적으로 명확했던 봉건제사회와는 달리 사람들의 관계가 한층 다양해지고 다변화됐다.
밤 늦도록까지 방에 불이 켜져있었어요.	밤늦도록까지 방에 불이 켜져 있었어요.
나는 책 읽는 걸 좋아해서 책이 재미가 없어도 재미없는대로 끝까지 읽는 편이다.	나는 책 읽는 걸 좋아해서 책이 재미가 없어도 재미없는 대로 끝까지 읽는 편이다.
우리는 가을게 결혼하기로 했습니다.	우리는 가을에 결혼하기로 했습니다.
학생들은 어떻게 어려운 미분 문제를 풀 것인가에 대해 모두 잘 풀수 있다고 자신감을 얻었다.	학생들은 어떻게 어려운 미분 문제를 풀 것인가에 대해 모두 잘 풀 수 있다고 자신감을 얻었다.
이 옷도 아까 그 옷 만큼 비싸요.	이 옷도 아까 그 옷만큼 비싸요.
난타공연을 보니 신기하고 재미있었어요.	난타 공연을 보니 신기하고 재미있었어요.
이를 위해서 전문가 또는 관련 연구자들이 모여서 수습 방안을 진솔하게 논의해야 하는 것은 당위적이다.	이를 위해서 전문가 또는 관련 연구자들이 모여서 수습방안을 진솔하게 논의해야 하는 것은 당위적이다.
삼계탕은 학생식당 음식치고 비싼 편이에요.	삼계탕은 학생 식당 음식치고 비싼 편이에요.
제 캄퓨터는 고장났을테니 왕밍씨 컴퓨터를 쓰세요.	제 컴퓨터는 고장 났을 테니 왕밍 씨 컴퓨터를 쓰세요.
저는 지금 돈이 천원 밖에 없어요.	저는 지금 돈이 천 원밖에 없어요.
한국 회사에 취직하고 시퍼서요.	한국 회사에 취직하고 싶어서요.
안되면 안된다고 조용히 설득을 할 일이지. 그렇게 바로 내 말에 잡박을 대면 내가 무안해지잖아.	안 되면 안 된다고 조용히 설득을 할 일이지. 그렇게 바로 내 말에 자빡을 대면 내가 무안해지잖아.
감독은 영화의 마지막 장면에서 주연 배우가 죽는 것에 대해 백지화하는 것으로 한다고 결말을 내렸다.	감독은 영화의 마지막 장면에서 주연 배우가 죽는 것에 대해 백지화하는 것으로 한다고 결말을 내었다.
길이 막히던 대신에 아름다운 경치를 구경할수 있었다.	길이 막히던 대신에 아름다운 경치를 구경할 수 있었다.
철수는 꼬마아이에게 어떻게 하면 그 꼬마아이의 못된 버릇을 고칠 지에 대해 이맛살을 잔뜩 찌푸렸다.	철수는 꼬마 아이에게 어떻게 하면 그 꼬마 아이의 못된 버릇을 고칠지에 대해 이맛살을 잔뜩 찌푸렸다.
식땅 운영의 성공꽈 실패는 음식의 맛과 서비스에 따라 결정된다.	식당 운영의 성공과 실패는 음식의 맛과 서비스에 따라 결정된다.
음식이 아침에 일찍 들어가던데.	동생이 아침에 일찍 일어났던데.
한국 식품 경영 개발은 최초로 식품산업을 특화하여 품질 안정성 및 위생을 포함한 총괄 서비스를 제공하는 식품점 농경업기관이다.	한국식품경영개발은 최초로 식품산업을 특화하여 품질 안전성 및 위생을 포함한 총괄 서비스를 제공하는 식품전문경영지도기관입니다.
시어머니는 며느리에게 집안살림을 정리하는 데에 대해 하는 것마다 엉망이라고 독설을 퍼부었다.	시어머니는 며느리에게 집안 살림을 정리하는 데 대해 하는 것마다 엉망이라고 독설을 퍼부었다.
우리는 익일에 다시 만나기로 약속을 했다. 익일 오후 3시부터 단수가 될 예정이라 미리 준비를 해야한다.	우리는 익일에 다시 만나기로 약속을 했다. 익일 오후 3시부터 단수가 될 예정이라 미리 준비를 해야 한다.
나는 남자친구가 한국사람이기를 바랍니다.	나는 남자 친구가 한국 사람이기를 바랍니다.
밖이 밤낮으로 시끄러워여.	밖이 밤낮으로 시끄러워요.
줄리아씨가 어렸을 때 정말 귀여웠군요.	줄리아 씨가 어렸을 때 정말 귀여웠군요.
페이페이씨 저녁 비빔밥을 먹을까요? 냉면을 먹을까요?	페이페이 씨 저녁에 비빔밥을 먹을까요? 냉면을 먹을까요?
수업을 듣고나서 도서관을 갈거에요.	수업을 듣고 나서 도서관에 갈 거예요.
마이클씨가 학생이었음이 분명해요.	마이클 씨가 학생이었음이 분명해요.
특허를 낸 직원은 회사로부터 특허 사용에 대해 어떻게 대우할 것이가에 대해 보수를 더 받기로 했다.	특허를 낸 직원은 회사로부터 특허 사용에 대해 어떻게 대우할 것인가에 대해 보수를 더 받기로 했다.
지원자들로 부터 인사 책임자에게 이번 선발에 대해 평가 기준이 무엇이었냐고 문의가 쇄도했다.	지원자들로부터 인사 책임자에게 이번 선발에 대해 평가 기준이 무엇이었냐고 문의가 쇄도했다.
제주도는 바다가 파래가지고 아름다워여.	제주도는 바다가 파래 가지고 아름다워요.
어렸을때부터 기르던 개가 죽어서 너무 슬퍼요.	어렸을 때부터 기르던 개가 죽어서 너무 슬퍼요.
유죄와 무죄를 갈라내는 기준이 인간에게 있는 한 논리는 법률 전문가에 따라서 각각일 수밖에 없다.	유죄와 무죄를 갈라내는 기준이 인간에게 있는 한 논리는 법률전문가에 따라서 각각일 수밖에 없다.
추운 날씨에 밖에서 친구를 기다리니 코가 시려온다.	추운 날씨에 밖에서 친구를 기다리니 코가 시려 온다.
병원에서 이것 저것 검사를 하더니 양성 종양이래요.	병원에서 이것저것 검사를 하더니 양성 종양이래요.
한국이 월드컵 4강에 진출하게 되자 네티즌들 사이에서 그 날을 임시 공휴일로 지정해야 한다고 의견이 분분했다.	한국이 월드컵 4강에 진출하게 되자 네티즌들 사이에서 그 날을 임시공휴일로 지정해야 한다고 의견이 분분했다.
이 연극은 재수생들의 상처받은 영혼을 치유해주기 위한 사이코 드라마로써 의도가 되었다.	이 연극은 재수생들의 상처 받은 영혼을 치유해 주기 위한 사이코 드라마로서 의도가 되었다.
퐁풍우로 발이 묶인 휴가객들은 가까운 여관에서 숙박하며 배가 다시 뜰 수 있기를 초조하게 기다렸다.	폭풍으로 발이 묶인 휴가객들은 가까운 여관에서 숙박하며 배가다시 뜰수 있기를 초조하게 기다렸다.
10 년 만에 만난 그녀는 자신이 많이 늙지 않았느냐고 애교 어린 걱정을 늘어놓았지만 내가 느끼는 그녀의 미모와 자태는 여전했다.	10년만에 만난 그녀는 자신이 많이 늙지 않았느냐고 애교어린 걱정을 늘어놓았지만 내가 느끼는 그녀의 미모와 자태는 여전했다.
흐엉씨는 학원에서 한국어를 배우고 영어도 배웁니다.	흐엉 씨는 학원에서 한국어를 배우고 영어도 배웁니다.
마이클은 내일 동생이랑 도서관에 갈꺼에여.	마이클은 내일 동생이랑 도서관에 갈 거예요.
예쁜 옷을 입었네요? 데이트하러 가나봐요?	예쁜 옷을 입었네요? 데이트하러 가나 봐요?
삼촌은 박선생님께 사랑을 느낌니다.	삼촌은 박 선생님께 사랑을 느낍니다.
쑤완씨가 어릴 때에는 뚱뚱했거든요. 그런데 지금은 아주 날씬해요.	쑤완 씨가 어릴 때는 뚱뚱했거든요. 그런데 지금은 아주 날씬해요.
형님이 그런 생뚱한 말을 하지 않았으면 저는 이런 헛수고를 하지 않았어도 될거고 또 상심할 필요도 없을거지.	형님이 그런 생뚱한 말을 하지 않았으면 저는 이런 헛수고를 하지 않았어도 될 거고 또 상심할 필요도 없을 것을.
그 사람과 한 번 얘기해 보세요.	그 사람과 한번 이야기해 보세요.
민규는 초등학생일테니 아이스크림을 사주면 될 거예요.	민규는 초등학생일 테니 아이스크림을 사 주면 될 거예요.
그렇게 소중하게 여기던 어머니의 집을 끝내 뺏기고 말았세요.	그렇게 소중하게 여기던 어머니의 집을 끝내 뺏기고 말았어요.
저도 나이 먹을만큼 먹었는데 왜 저한테 반말을 쓰세요?	저도 나이 먹을 만큼 먹었는데 왜 저한테 반말을 쓰세요?
저 쪽에서 담배를 피우시지여어.	저쪽에서 담배를 피우시지요.
저는 술을 마시지 못해여.	저는 술을 마시지 못해요.
우리 아이는 운동이면 운동 공부면 공부 못하는게 하나도 없어요.	우리 아이는 운동이면 운동 공부면 공부 못 하는 게 하나도 없어요.
제 휴대폰을 안 만진 것이 확실해여.	제 휴대폰을 안 만진 것이 확실해요.
친구가 함께 교실을 청소하기로 했어요.	친구와 함께 교실을 청소하기로 했어요.
밤 늦도록까지 방에 불이 켜져 있었어요.	밤늦도록까지 방에 불이 켜져 있었어요.
저녁 7 시에 갈게요.	저녁 7시에 갈게요.
체육선생님이 여학생에게 자신이 체력이 좋은 데에 대해 수영해서 한강도 건널 수 있다고 허세를 부렸다.	체육 선생님이 여학생에게 자신이 체력이 좋은 데 대해 수영해서 한강도 건널 수 있다고 허세를 부렸다.
정부 혁명의 성공 여부가 한 나라가 21세기에 가서 선진국이 되느냐 후진국으로 전락하느냐를 가름하는 계기가 될 것이다.	정보혁명의 성공 여부가 한 나라가 21세기에 가서 선진국이 되느냐 후진국으로 전락하느냐를 가름하는 계기가 될 것이다.
데이트를 하느라고 시간이 없어여.	데이트를 하느라고 시간이 없어요.
나이가 먹게만 하지 말고 치우는 것을 돕게도 하세요.	아이가 먹게만 하지 말고 치우는 것을 돕게도 하세요.
두 사람은 평소 서로에 대해 품어왔던 불편한 감정들이 쌓이고 응고되어 이제 두 사람 사이의 관계는 회복할 수 없는 지경에 이르렀다.	두 사람은 평소 서로에 대해 품어 왔던 불편한 감정들이 쌓이고 응고되어 이제 두 사람 사이의 관계는 회복할 수 없는 지경에 이르렀다.
믿을 건 노력 뿐이니까 열심히 하세요.	믿을 건 노력뿐이니까 열심히 하세요.
교육부 관리들이 일산 교사들과 대학 입시를 어떻게 개선할 지에 대에 서로 자유롭게 토론하는 모임을 가졌다.	교육부 관리들이 일선 교사들과 대학 입시를 어떻게 개선할 지에 대해 서로 자유롭게 토론하는 모임을 가졌다.
넓은 방은 넓은 대로 청소하기 힘들 거 같고 좁은 방은 좁은 대로 답답할 거 같아서 걱정이에요.	넓은 방은 넓은 대로 청소하기 힘들 것 같고 좁은 방은 좁은 대로 답답할 것 같아서 걱정이에요.
똬리를 틀고 있는 뱀이 사람 소리에 놀라 자기를 노려보며 혓바닥을 날름대고 있어 기겁해 뛰쳐 나왔다는 것이다.	똬리를 틀고 있는 뱀이 사람 소리에 놀라 자기를 노려보며 혓바닥을 날름대고 있어 기겁해 뛰쳐나왔다는 것이다.
너무 비싸요 좀 깍아주세요.	너무 비싸요 좀 깎아 주세요.
어제 빌려온 책을 읽고 있어여.	어제 빌려 온 책을 읽고 있어요.
미도리씨는 김치를 마트에서 사다가 머어요.	미도리 씨는 김치를 마트에서 사다가 먹어요.
이력서만으로는 불충분한 지원자의 세부적인 신상파악을 위해 기업자채내에서 별도로 입사지원서 방식을 마련하고 있습니다.	이력서만으로는 불충분한 지원자의 세부적인 신상파악을 위해 기업자체 내에서 별도로 입사지원서 양식을 마련하고 있습니다.
동생이 집에 친구들을 데리고 온 걸 보니 나는 이제 오늘 공부는 다해따.	동생이 집에 친구들을 데리고 온 걸 보니 나는 이제 오늘 공부는 다 했다.
저는 한달에 네권을 읽어요.	저는 한 달에 네 권을 읽어요.
배고 고파도 일단 수업을 하고 봅시다.	배가 고파도 일단 수업을 하고 봅시다.
흐엉씨가 안 웃으면서 인사를 했어요.	흐엉 씨가 안 웃으면서 인사를 했어요.
고향에 도착하거든 전화 해 주세요.	고향에 도착하거든 전화해 주세요.
줄리아 씨를 만나지 말걸.	줄리아 씨를 만나지 말 것.
영수씨 이 가방좀 들어줄래요.	영수 씨 이 가방 좀 들어 줄래요.
지역별 경선을 거쳐 대통령 후보를 선출하는 것은 당 내의 정치지도자를 선출하는 방법을 결정하는 데 변혁을 가져올 것이다.	지역별 경선을 거쳐 대통령 후보를 선출하는 것은 당 내의 정치 지도자를 선출하는 방법을 결정하는 데 큰 변혁을 가져올 것이다.
30분정도 기다리니까 주문한 피자가 왔어여.	30분 정도 기다리니까 주문한 피자가 왔어요.
식탁 위에 남은 음식이 하나 밖에 없다.	식탁 위에 남은 음식이 하나밖에 없다.
그와중에 우리 정치권은 민족의 문제는 젖혀두고 권력을 차지하기 위한 멱살잡이 싸움만 계속하고 있다.	그 와중에 우리 정치권은 민족의 문제는 젖혀두고 권력을 차지하기 위한 멱살잡이 싸움만 계속하고 있다.
동생이 며칠 동안 저녁을 굶더니 살이 많이 빠졌어요.	동생이 몇 달 동안 저녁을 거르더니 살이 많이 빠졌어요.
유진 씨가 자꾸 나에게 가방을 맡겨왔다.	유진 씨가 자꾸 나에게 가방을 맡겨 왔다.
수지씨는 새옷을 안 입을 생각이에요.	수지 씨는 새 옷을 안 입을 생각이에요.
여자는 남자로부터 무단으로 결석한 데에 대해 어떤 변명이라도 반드시 할 것을 조언을 받았다.	여자는 남자로부터 무단으로 결석한 데 대해 어떤 변명이라도 반드시 할 것을 조언을 받았다.
집 앞에 강아지가 버러져 있세요.	집 앞에 강아지가 버려져 있어요.
어제는 엄마가 기분이 좋으셨던만큼 나를 혼내지 않으셨다.	어제는 엄마가 기분이 좋으셨던 만큼 나를 혼내지 않으셨다.
앤디는 잠을 자고 있어여.	앤디는 잠을 자고 있어요.
제가 어제 친구와 먹은 음식은 불고기에요.	제가 어제 친구와 먹은 음식은 불고기예요.
모 기업은 채권자들로 부터 기업 대출금에 대해 원금과 이자를 거의 받지 못햇다고 고발을 당하였다.	모 기업은 채권자들로부터 기업 대출금에 대해 원금과 이자를 거의 받지 못했다고 고발을 당하였다.
도서관에 책을 반납하고 나면 대출이 가능해질 꺼에요.	도서관에 책을 반납하고 나면 대출이 가능해질 거예요.
시험 공부때문에 잠을 못자서 머리가 아프다.	시험공부 때문에 잠을 못 자서 머리가 아프다.
왕밍씨는 집에 안 들어갔어여.	왕밍 씨는 집에 안 들어갔어요.
자려고 누은지 2시간이 지났어여.	자려고 누운 지 2시간이 지났어요.
미도리씨 한국에 언제 다시 오시겠어요.	미도리 씨 한국에 언제 다시 오시겠어요.
요즘 제일 맛있는 것이 사과에요.	요즘 제일 맛있는 것이 사과예요.
저는 하루에 세 번 식사를 해요.	저는 하루에 세 번 식사해요.
앤디씨 제가 교실을 청소할까요.	앤디 씨 제가 교실을 청소할까요.
기차를 타고 나서 잠이 들었다.	기차에 타고나서 잠이 들었다.
스포츠 경기를 다보려고 들어요.	스포츠 경기를 다 보려고 들어요.
제 고향은 한국에 비하여 여름이 덥지않아요.	제 고향은 한국에 비하여 여름이 덥지 않아요.
다른 과목들은 평소 숙제 해 오는 것을 토대로 성적을 매기므로 시험 기간이 특별히 정해져 있는 것도 아니다.	다른 과목들은 평소 숙제해 오는 것을 토대로 성적을 매기므로 시험 기간이 특별히 정해져 있는 것도 아니다.
에어컨을 켜두세요 끄지마세요.	에어컨을 켜 두세요 끄지 마세요.
할머니께서 너를 보면 기뻐하실테니 가치 가자.	할머니께서 너를 보면 기뻐하실 테니 같이 가자.
오늘은 주말이어서 지하철을 타지 않는 한 제 시간에 도착할 수 업써요.	오늘은 주말이어서 지하철을 타지 않는 한 제시간에 도착할 수 없어요.
육류보다는 채소가 좋다고 하니 야채를 많이 먹어야겠다.	육류보다는 채소가 좋다고 하니 채소를 많이 먹어야겠다.
밤에도 아르바이트를 한다는데 얼마나 바쁠까여?	밤에도 아르바이트를 한다는데 얼마나 바쁠까요?
이번 휴가 때 제주도에 갈 꺼예요.	이번 휴가 때 제주도에 갈 거예요.
할 일이 이렇게도 많은데 놀게여?	할 일이 이렇게도 많은데 놀게요?
일을 이따위로 처리해 놓다니 만약 이번 일이 잘 마무리되더라도 너한테는 국물도 없어.	일을 이따위로 처리해 놓다니 만약 이번 일이 잘 마무리 되더라도 너한테는 국물도 없어.
이 분은 앤디씨에 선생님이세여.	이분은 앤디 씨의 선생님이세요.
그런 말 하지마세요.	그런 말 하지 마세요.
여기는 도서관이니까 조용히 해야해요.	여기는 도서관이니까 조용히 해야 해요.
수지씨가 라디오를 들을 걸요.	수지 씨가 라디오를 들을걸요.
그는 모여 선 사람들에게 그 화장품이 잡티를 없애는 데에 특효가 있다고 홍보를 했지만 별 반응이 없었다.	그는 모여 선 사람들에게 그 화장품이 잡티를 없애는 데 특효가 있다고 홍보했지만 별 반응이 없었다.
필립씨는 아침에 먹었지만 선생님은 아침을 먹지 않았어요.	필립 씨는 아침을 먹었지만 선생님은 아침을 먹지 않았어요.
저희 모두를 대표해서 여러분께 여러분들이 이 모임에 참여해 주신데에 깊은 감사를 드립니다.	저희 모두를 대표해서 여러분께 여러분들이 이 모임에 참여해 주신 데 깊은 감사를 드립니다.
초등학생들은 어머니에게 소풍을 가는 데에 대해 맛있는 김밥을 챙겨가야 한다고 수선을 떨었다.	초등 학생들은 어머니에게 소풍을 가는 데 대해 맛있는 김밥을 챙겨 가야 한다고 수선을 떨었다.
효무제는 이름이 흉노위 군사에게 범법을 가르친다는 허위 보고를 받고 그의 가족을 처형했다.	효무제는 이릉이 흉노의 군사에게 전법을 가르친다는 허위 보고를 받고 그의 가족을 처형했다.
백화점에서 옷이랑 구두랑 가방이랑 사여.	백화점에서 옷이랑 구두랑 가방이랑 사요.
왕밍씨한테 책을 주었어요.	왕밍 씨한테 책을 주었어요.
지금 찾고 잇써요.	지금 찾고 있어요.
고기를 구운 후에 찌개를 끓일께여.	고기를 구운 후에 찌개를 끓일게요.
대학교 다닐때 배웠어요.	대학교 다닐 때 배웠어요.
현 정부의 경제 정책의 실패는 정책의 기조를 안정보다는 성장쪽에 둔 데에서 기인한 것이다.	현 정부의 경제 정책의 실패는 정책의 기조를 안정보다는 성장 쪽에 둔 데에서 기인한 것이다.
이 단체는 남한의 학생들이 주축이 되어 결성하였지만 북력 동포와 해외의 동포까지도 모두 아우르고 있다.	이 단체는 남한의 학생들이 주축이 되어 결성하였지만 북녘동포와 해외의 동포까지도 모두 아우르고 있다.
대통령은 검찰청장에게 세금횡령사건에 대해 관련된 모든 사람들을 조사하라고 처단을 내렸다.	대통령은 검찰청장에게 세금 횡령 사건에 대해 관련된 모든 사람들을 조사하라고 처단을 내렸다.
강아지가 배가 많이 고팠거나 욕심이 많은게 틀림없어요.	강아지가 배가 많이 고팠거나 욕심이 많은 게 틀림없어요.
잠자기 전에 목욕하는 습관은 심장펌프가 쉬고 마음이 편안해져서 질좋은 수면을 유도한다.	잠자기 전에 목욕하는 습관은 심장 펌프가 쉬고 마음이 편안해져서 질 좋은 휴면을 유도한다.
내가 그녀에게 나이를 물었더니 그녀는 비밀이라 하였다.	내가 그녀에게 나이를 물었더니 그녀는 비밀이라고 하였다.
동생이 형만 같아도 공부를 잘 할 거예요.	동생이 형만 같아도 공부를 잘할 거예요.
선생님을 만나고 나면 너무 늦어서 도서관에 못 갈것 같아요.	선생님을 만나고 나면 너무 늦어서 도서관에 못 갈 것 같아요.
사람이란 겉모습만으로 판단해서는 안된다.	사람이란 겉모습만으로 판단해서는 안 된다.
우리가족이 모두 건강하고 행복했으면 좋겠어요.	우리 가족이 모두 건강하고 행복했으면 좋겠어요.
도서관에 가요 여자친구와 함께 공부할꺼에여.	도서관에 가요 여자 친구와 함께 공부할 거예요.
억지로 공부시켜봐야 성적이 오르지 않아요.	억지로 공부시켜 봐야 성적이 오르지 않아요.
부산으로 출장가는 김해친구도 만날것이다.	부산으로 출장 가는 김에 친구도 만날 것이다.
저는 주로 친구들이랑 밥을 먹어여.	저는 주로 친구들이랑 밥을 먹어요.
책을 다 읽은 후에 산책을 하고 싶어요.	책을 다 읽은 후에 산책하고 싶어요.
앤디씨가 학생임이 틀림 없어여.	앤디 씨가 학생임이 틀림없어요.
분티안씨는 대학합격을 위해 도서관에서 밤늦게까지 열심히 공부해요.	분티안 씨는 대학 합격을 위해 도서관에서 밤늦게까지 열심히 공부해요.
도서관이나 은행 앞에서 만나여.	도서관이나 은행 앞에서 만나요.
이 핸드폰은 삼년이나 사용했어요.	이 핸드폰은 삼 년이나 사용했어요.
흐엉씨는 한국어와 영어를 공부해에여.	흐엉 씨는 한국어와 영어를 공부해요.
쿠앙씨는 노래를 못 불러요.	쿠앙 씨는 노래를 못 불러요.
야구에 관한 환자보다 잘아는 사람은 없을거애요.	야구에 관한 한 저보다 잘 아는 사람은 없을 거예요.
내일 좀 일찍 와주시면 좋겠습니다.	내일 좀 일찍 와 주시면 좋겠습니다.
이 일을 오전에 다 마치면 오후에는 시간이 좀 남겐네요.	이 일을 오전에 다 마치면 오후에는 시간이 좀 남겠네요.
맞벌이 가정이 늘면서 방과후 아이들을 돌봐줄 시설이 없다보니 아이들이 쉽게 우울증에 빠지고 일탈 행동을 하게 된다.	맞벌이 가정이 늘면서 방과 후 아이들을 돌봐줄 시설이 없다 보니 아이들이 쉽게 우울증에 빠지고 일탈행동을 하게 된다.
앤디는 마이클이랑 비교함녀 키가 큰 편이에요.	앤디는 마이클이랑 비교하면 키가 큰 편이에요.
교실에서는 한국어만 사용해야합니다.	교실에서는 한국어만 사용해야 합니다.
그 학생은 어른들에게서 자신이 어제 매를 맞은 데에 대해 사랑하기 때문이라고 소리를 들었다.	그 학생은 어른들에게서 자신이 어제 매를 맞은 데 대해 사랑하기 때문이라고 소리를 들었다.
가게 주인은 전에 보지 못하던 아이가 매일 같이 가게 안을 빤히 쳐다보고 지나가는 것이 이상스러웠다.	가게 주인은 전에 보지 못하던 아이가 매일같이 가게 안을 빤히 쳐다보고 지나가는 것이 이상스러웠다.
그분은 저번에 만났던 사람이던데여?	그분은 저번에 만났던 사람이던데요?
부모님이 반대를 했었지만 두사람은 결혼을 했다.	부모님이 반대했었지만 두 사람은 결혼했다.
생과일 전문점은 생과일 쥬스 전문점과 생과일 아이스크림 전문점에 두가지로 크게 이분하여 생각해볼 수 있다.	생과일전문점은 생과일 쥬스전문점과 생과일 아이스크림 전문점의 두 가지로 크게 이분하여 생각해 볼 수 있다.
한국어를 잘하기 위해서 단어를 공부한다거나 문법을 공부한다거나 하는데 이것보다 한국사람과 말할 기회를 많이 얻는 것이 더 중요하다.	한국어를 잘하기 위해서 단어를 공부한다거나 문법을 공부한다거나 하는데 이것보다 한국 사람과 말할 기회를 많이 얻는 것이 더 중요하다.
프랑스는 미국에 미국이 이라크를 침공한 데에 대해 도덕적 정당성이 전혀 없는 전쟁이라고 공세를 폈다.	프랑스는 미국에 미국이 이라크를 침공한 데 대해 도덕적 정당성이 전혀 없는 전쟁이라고 공세를 폈다.
대기업들은 국세청으로부터 감사를 하면 불법자금이 발견되는 데에 대해 관대한 처분을 받아왔다.	대기업들은 국세청으로부터 감사를 하면 불법 자금이 발견되는 데 대해 관대한 처분을 받아 왔다.
어머니 내일 아침에 일찍 출발할테니 미리 준비해놓고 게세여.	어머니 내일 아침에 일찍 출발할 테니 미리 준비해 놓고 계세요.
시험이 다음주 수요일임을 잊지 마세여.	시험이 다음 주 수요일임을 잊지 마세요.
배고픈데 일단 밥부터 먹구봅시다.	배고픈데 일단 밥부터 먹고 봅시다.
지영씨와 남자친구는 아마도 3년 전부터 사귀어왔을 거에요.	지영 씨와 남자 친구는 아마도 3년 전부터 사귀어 왔을 거예요.
팀 우승을 이끈 데에 이어 최다승 및 최고 승률의 새 경지를 열기만 한다면 감독상은 그의 차지가 당연시해 보인다.	팀 우승을 이끈 데 이어 최다승 및 최고 승률의 새 경지를 열기만 한다면 감독상은 그의 차지가 당연시돼 보인다.
1904년 7월 8일에 고종은 정치범은 포함한 죄수들에 대해 특사 조치를 내리고 8월 초에 이들의 석방을 재가했다.	1904년 7월 8일에 고종은 정치범을 포함한 죄수들에 대해 특사조칙을 내리고 8월초에 이들의 석방을 재가했다.
선배가 회장 자리에 말뚝을 밖고 있으니 우리같은 후배가 더이상 남아있을 수가 없는 거예요.	선배가 회장자리에 말뚝을 박고 있으니 우리같은 후배가 더이상 남아있을 수가 없는 거에요.
걱정만 하지 말고 일단 공부를 시작하고보자.	걱정만 하지 말고 일단 공부를 시작하고 보자.
답답하게 그러지 말고 간다거나 못 간다거나 빨리 말해줘.	답답하게 그러지 말고 간다거나 못 간다거나 빨리 말해 줘.
칠순이 넘은 노승이 해맑숙한 얼굴에 흰 수염을 길게 늘어뜨리고 단정한 자세로 가부좌를 틀고 앉아 있었다.	칠순이 넘은 노승이 해말쑥한 얼굴에 흰 수염을 길게 늘어뜨리고 단정한 자세로 가부좌를 틀고 앉아 있었다.
영수씨는 농구를 좋ᄋ하는데 잘하지 못해요.	영수 씨는 농구를 좋아하는데 잘하지 못해요.
수지씨는 생일 선물로 옷에다가 구두까지 선물로 받았어요.	수지 씨는 생일 선물로 옷에다가 구두까지 받았어요.
합격이 아닐까봐 아직 전화를 못했어여.	합격이 아닐까 봐 아직 전화를 못 했어요.
지하철이 몇분마다 와요.	지하철이 몇 분마다 와요.
수지가 그날 만나거나 안만나겠다고 결정하면 알려줄게.	수지가 그날 만나겠다거나 안 만나겠다고 결정하면 알려줄게.
친구와 놀다보니 시간 가는 줄 몰랐어요.	친구와 놀다 보니 시간 가는 줄 몰랐어요.
아기가 새로 산 침대에 누워서인지 금방 잠에 들었다.	아기가 새로 산 침대에 누워서인지 금방 잠이 들었다.
이게 누군가하니 바로 내 동생이다.	이게 누군가 하니 바로 네 동생이다.
내일 영화를 보든지 드라이브 하러 가든지 하자.	내일 영화를 보든지 드라이브하러 가든지 하자.
생일에 노래를 불러줬어요.	생일에 노래를 불러 줬어요.
저는 영수씨에게 들을 이야기가 없어여.	저는 영수 씨에게 들을 이야기가 없어요.
누구누구 돈먹는 것과 누구누구 쟤 마누라 두들겨 패는 것 누구누구 술퍼먹고 오입질 하는 것을 말리지 못했다.	누구누구 돈먹는 것과 누구누구 제 마누라 두들겨 패는 거 누구누구 술 퍼 먹고 오입질하는 것을 말리지 못했다.
버스를 탓다가 잘못타서 내렷어요.	버스를 탔다가 잘못 타서 내렸어요.
흐엉씨가 오빠에게 편지를 보냇습니다.	흐엉 씨가 오빠에게 편지를 보냈습니다.
저는 피곤해서 집에서 쉴까봐요.	저는 피곤해서 집에서 쉴까 봐요.
버스를 잘못타는 바람에 늦었어요.	버스를 잘못 타는 바람에 늦었어요.
할머니께서 영화보러 가신다면 제가 같이 갈께요.	할머니께서 영화 보러 가신다면 제가 같이 갈게요.
왕밍씨가 주말에 친구를 만나는군요.	왕밍 씨가 주말에 친구를 만나는군요.
어젯밤부터 마이클씨가 노래를 불러대요.	어젯밤부터 마이클 씨가 노래를 불러 대요.
윤선생은 무용이 가지고 있는 원초적 음악성과 신체의 움직임을 현악이라는 소재에 집약시킨 공연을 곧 선보일 예정이라고 말했다.	윤 선생은 무용이 가지고 있는 원초적 음악성과 신체의 움직임을 현악이라는 소재에 집약시킨 공연을 곧 선보일 예정이라고 말했다.
제가 마신 것이 수지씨의 커피였어요.	제가 마신 것이 수지 씨의 커피였어요.
철수씨는 누구한테서 그 말을 들었어여.	철수 씨는 누구한테서 그 말을 들었어요.
머리가 아파서 어제 학교에 오지 모태써요.	머리가 아파서 어제 학교에 오지 못했어요.
그 사람은 하도 거짓말을 잘해서 미드려야 믿을 수 업서요.	그 사람은 하도 거짓말을 잘해서 믿으려야 믿을 수 없어요.
남자는 여자에게서 둘의 미래에 대해 남자와 결혼하는 것이 당연하지 않느냐고 확약을 받아냈다.	남자는 여자에게서 둘의 미래에 대해 남자와 결혼하는 것이 당연하지 않느냐고 확약을 받아 냈다.
방학인만큼 여행도 다니고 밀린공부도 할라구여.	방학인 만큼 여행도 다니고 밀린 공부도 하려고요.
수지는 내가 영수에게 편지를 보냈으면 한다.	수지는 내가 영수에게 편지를 보냈음을 안다.
중국 학생들은 기숙사가 소등하는 밤 11시 학교 앞 심야식당으로 몰려나가 음료수 한 잔 시켜놓고 책을 볼 정도다.	중국학생들은 기숙사가 소등하는 밤 11시 학교앞 심야식당으로 몰려나가 음료수 한잔 시켜 놓고 책을 볼 정도다.
주인공이 유명하지 않아도 영화가 재미있는 한 관객이 많을거에요.	주인공이 유명하지 않아도 영화가 재미있는 한 관객이 많을 거예요.
국제 결혼으로 인해 다문화 가정이 점점 늘어나고 있어요.	국제결혼으로 인해 다문화 가정이 점점 늘어나고 있어요.
줄리아씨가 키가 크니 남자친구도 키가 커야겠어여.	줄리아 씨가 키가 크니 남자 친구도 키가 커야겠어요.
수지씨 얼굴이 영화배우처럼 예뻐요.	수지 씨 얼굴이 영화배우처럼 예뻐요.
일곱살 어린이를 기준으로 그 이상은 들어올 수 없어요.	일곱 살 어린이를 기준으로 그 이상은 들어올 수 없어요.
이 사람은 노래면 노래 춤이면 춤 연기면 연기 어느 것 하나 못 하는게 없어요.	이 사람은 노래면 노래 춤이면 춤 연기면 연기 어느 것 하나 못 하는 게 없어요.
지하철에서 큰 소리로 떠들던 아이는 급기야 맞은편에 앉은 할아버지에게 열차 내 매너에 대하여 조용히하라고 조의를 받았다.	지하철에서 큰 소리로 떠들던 아이는 급기야 맞은편에 앉은 할아버지에게 열차내 매너에 대하여 조용히하라고 주의를 받았다.
누가 저녁을 준비하기로 햇어요.	누가 저녁을 준비하기로 했어요.
그 유적들은 현재 소나무와 잡목 사이에 군집되어 있어 비교적 보존이 잘 되어있는 편이다.	그 유적들은 현재 소나무와 잡목 사이에 군집되어 있어 비교적 보존이 잘 되어 있는 편이다.
친구랑 이야기하는 사이에 버스가 지나가버렸다.	친구랑 이야기하는 사이에 버스가 지나가 버렸다.
내가 어릴때는 굉장히 소극적이었나봐.	내가 어릴 때는 굉장히 소극적이었나 봐.
애정표현을 해야지 상대방이 알수 있죠.	애정 표현을 해야지 상대방이 알 수 있죠.
상을 탄다거나 못탄다고 빨리 알려주시기 바랍니다.	상을 탄다거나 못 탄다고 빨리 알려 주시기 바랍니다.
여러 상황을 종합해 볼 때 경기 지역 부동산 투자자 대부분은 내년 상반기에도 고전을 면치 못 할 것으로 보인다.	여러 상황을 종합해 볼 때 경기지역 부동산 투자자 대부분은 내년 상반기에도 고전을 면치 못할 것으로 보인다.
그 모임에는 가기 싫으나 갈 수 밖에 없있습니다.	그 모임에는 가기 싫으나 갈 수밖에 없었습니다.
부장님께 이 소식을 전달해드리겠습니다.	부장님께 이 소식을 전달해 드리겠습니다.
오늘이 월요일만 아니면 저도 파티에 같이 갈 수 있을텐데요.	오늘이 월요일만 아니면 저도 파티에 같이 갈 수 있을 텐데요.
기존의 사회질서에 편입되어 사는 삶 그것이 주는 안락함과 여유로움에 마취되지 않고 살아가기란 쉽지 않은 일이다.	기존의 사회 질서에 편입되어 사는 삶 그것이 주는 안락함과 여유로움에 마취되지 않고 살아가기란 쉽지 않은 일이다.
언론은 국회의원들에게 국민생활에 긴급한 안건들이 국회를 통과하지 못하는 데에 대해 국회의원들이 직무유기를 한다고 비난을 퍼부었다.	언론은 국회의원들에게 국민생활에 긴급한 안건들이 국회를 통과하지 못하는 데 대해 국회 의원들이 직무유기를 한다고 비난을 퍼부었다.
각종 천연과일과 한약재를 서로 혼합하여 만든 이 음료가 요즘 시중에서 큰 인기를 누리고 있다.	각종 천연 과일과 한약재를 서로 혼합하여 만든 이 음료가 요즘 시중에서 큰 인기를 누리고 있다.
허사장은 지난 해 최고경영자로 취임하면서부터 고객만족경영 환경안전경영 등을 통해 회사 설립 30년만에 최고수익을 달성시켰다.	허 사장은 지난해 최고경영자로 취임하면서부터 고객만족경영 환경안전경영 등을 통해 회사 설립 30년만에 최고 수익을 달성시켰다.
줄리아씨가 한국어를 향상하기 위해 한국어 일기를 매일 쓰고 있어요.	줄리아 씨가 한국어를 향상하기 위해 한국어 일기를 매일 쓰고 있어요.
저는 학생이 아니고 선생님 입니다.	저는 학생이 아니고 선생님입니다.
요즘 새로 보는 드라마에 대해 이야기를 했세요.	요즘 새로 보는 드라마에 대해 이야기를 했어요.
저는 이번주말에 친구와 놀려고 약속을 해써요.	저는 이번 주말에 친구와 놀려고 약속을 했어요.
아르바이트를 하고 잇써여.	아르바이트를 하고 있어요.
학교를 졸업하는대로 결혼하고 싶어요.	학교를 졸업하는 대로 결혼하고 싶어요.
한국에서 오래 살다보면 한국인의 정에 대해 잘 알게될거에요.	한국에서 오래 살다 보면 한국인의 정에 대해 잘 알게 될 거예요.
우리 부모님 세대가 하셨듯이 엄하게 자식을 키우고 싶진 않아요.	우리 부모님 세대가 하셨듯이 엄하게 자식을 키우고 싶지는 않아요.
대한민국은 불과 10여년 사이에 고속 성장을 기록해 왔으나 최근 계속되는 악재로 불경기에서 벗어나지 못하고 있다.	대한민국은 불과 10여 년 사이에 고속성장을 기록해 왔으나 최근 계속되는 악재로 불경기에서 벗어나지 못 하고 있다.
정치권이 기업의 분식회계 주가조작 허위공시 등 불법행위를 제어할 수 있는 집단 소송법을 상원화 시키고 있다.	정치권이 기업의 분식회계 주가조작 허위공시 등 불법 행위를 제어할 수 있는 집단소송법을 사문화시키고 있다.
상업방송은 시청률에 따라 광고 수입이 결정되므로 시청자의 반응에 민감할 수 밖에 없다.	상업 방송은 시청률에 따라 광고 수입이 결정되므로 시청자의 반응에 민감할 수밖에 없다.
마이클씨 할머니께서 어디에 사세여.	마이클 씨 할머니께서 어디에 사세요.
할아버지 께서는 여행 전에 책을 많이 읽어 두시는 습관이 있으세요.	할아버지께서는 여행 전에 책을 많이 읽어 두시는 습관이 있으세요.
미국 정부는 한국 정부에 북한을 정치적으로 압박한데에 대해 이해해달라고 제스처를 취했다.	미국 정부는 한국 정부에 북한을 정치적으로 압박한 데 대해 이해해 달라고 제스처를 취했다.
분티안씨는 배를 탄적이 있다.	분티안 씨는 배를 탄 적이 있다.
대나무에 눈같이 하얀꽂이 피었습니다.	배나무에 눈같이 하얀 꽃이 피었습니다.
민준이가 나쁜 친구들과 어울여 놀더니 공부를 열심히 않해요.	민준이가 나쁜 친구들과 어울려 놀더니 공부를 열심히 안 해요.
드라마를 본 다음에 산책하러 나갔으니까 8시쯤이었을 거에요.	드라마를 본 다음에 산책하러 나갔으니까 8시쯤이었을 거예요.
민규는 초등학생이 되니 아이스크림을 사 주면 될 거에요.	민규는 초등학생일 테니 아이스크림을 사 주면 될 거예요.
영수씨가 술을 마실까여.	영수 씨가 술을 마실까요.
여의도 공원요. 여의도공원이 어떤 곳이에요?	여의도 공원요. 여의도 공원이 어떤 곳이에요?
미안해요 오늘은 집에 꼭 일찍 가야만해요.	미안해요 오늘은 집에 꼭 일찍 가야만 해요.
그는 읽던 시의 한 대목에서 눈을 멈추고 마치 음미라도 하듯이 그 구절을 여러번 되내었다.	그는 읽던 시의 한 대목에서 눈을 멈추고 마치 음미라도 하듯이 그 구절을 여러 번 되내었다.
주말에 부장님께서 저를 회사로 불러가지고 회사로 갈 수 밖에 없었어요.	주말에 부장님께서 저를 회사로 불러 가지고 회사에 갈 수밖에 없었어요.
침대에 누으니까 전화가 왔어요.	침대에 누우니까 전화가 왔어요.
평소에는 식당에서 밥을 사먹는다거나 간단히 샌드위치를 사먹는다거나 하면서 점심을 해결해요.	평소에는 식당에서 밥을 사 먹는다거나 간단히 샌드위치를 사 먹는다거나 하면서 점심을 해결해요.
자리에 앉은지 5시간이나 됐어요.	자리에 앉은 지 5시간이나 됐어요.
옷을 사는 데 돈을 다 써버려서 영화볼 돈이 없어요.	옷을 사는 데 돈을 다 써 버려서 영화 볼 돈이 없어요.
이번 북미합의서에는 미국은 이 합의문이 서명된 날부터 6개월 안에 북한과 경수로제공계약을 체결하기 위하여 최선을 다한다고 적혀있다.	이번 북미합의서에는 미국은 이 합의문이 서명된 날부터 6개월안에 북한과 경수로제공계약을 체결하기 위하여 최선을 다한다고 적혀 있다.
많은 연구 결과에 의하면 비만이 여러가지 질병의 원인이 된다고 합니다.	많은 연구 결과에 의하면 비만이 여러 가지 질병의 원인이 된다고 합니다.
머리를 감은 지 얼마나 됐서요.	머리를 감은 지 얼마나 됐어요.
트랙터 한대를 온 동네 사람들이 두루치기로 사용했다. 리어카 한대만 있으면 이삿짐을 날라주며 두루치기로 잼리ᅳᄅ 보던 시절이 있었다.	트랙터 한 대를 온 동네 사람들이 두루치기로 사용했다. 리어카 한 대만 있으면 이삿짐을 날라주며 두루치기로 재미를 보던 시절이 있었다.
출발할 때 운전기사의 얼굴을 힐끔 쳐다보고 나름대로 관상을 보는데 이 버스의 운전기사는 30대 중반정도로 선량해 보였다.	출발할 때 운전기사의 얼굴을 힐끔 쳐다보고 나름대로 관상을 보는데 이 버스의 운전기사는 30대 중반 정도로 선량해 보였다.
한 달에 책을 몇 번 읽어요.	한 달에 책을 몇 권 읽어요.
유한제당과 유한양행은 지속적으로 유한 학원을 지어냈고 유한 공고와 유한 대학은 현재 완전히 자립했다.	유한재단과 유한양행은 지속적으로 유한학원을 지원했고 유한공고와 유한대학은 현재 완전히 자립했다.
아기가 낮에 잠을 자는 대신에 밤에 잠을 안 자쎄여.	아기가 낮에 잠을 자는 대신에 밤에 잠을 안 잤어요.
미도리씨는 열심히 한국어를 공부하고 잇써여.	미도리 씨는 열심히 한국어를 공부하고 있어요.
열심히 운동을 해서 건강하게 되었습니다.	열심히 운동해서 건강하게 됐습니다.
유진 씨 얘기 치고 믿을 만한 거 있어요.	유진 씨 얘기치고 믿을 만한 거 있어요.
지금 먹도 되는 건 물뿐이에요 다른 음식은 드시지 마세요.	지금 먹어도 되는 건 물뿐이에요 다른 음식은 드시지 마세요.
제가 마? 는 식당을 알고 잇써요.	제가 맛있는 식당을 알고 있어요.
우리 집은 여기이고 유미씨의 집은 저기입니다.	우리 집은 여기이고 유미 씨의 집은 저기입니다.
오늘이 월요일만 아니라면 저도 파티에 같이 갈 수 있을텐데요.	오늘이 월요일만 아니라면 저도 파티에 같이 갈 수 있을 텐데요.
도서관에 갈때 학생증을 가져가 주세요.	도서관에 갈 때 학생증을 가져가세요.
색깔이 더 진한 것이 더 잘 어울려요.	색깔이 더 진한 것이 잘 어울려요.
이 선생님은 호랑이 같이 무서워여.	이 선생님은 호랑이같이 무서워요.
나는 그녀의 부모님에게서 그녀와 왕래가 끊긴데에 대해 1년 전에 유학을 갔다고 소식을 들었다.	나는 그녀의 부모님에게서 그녀와의 왕래가 끊긴 데 대해 1년 전에 유학을 갔다고 소식을 들었다.
그는 세상을 떠났어도 그의 음악은 여전히 많은 사람에게 사랑을 받고있다.	그는 세상을 떠났어도 그의 음악은 여전히 많은 사람에게 사랑을 받고 있다.
망원렌즈 초점거리가 기고 대상과의 거리와 멀기 때문에 카메라 포지션이 크게 달라질 수 있다.	망원 렌즈 초점 거리가 길고 대상과의 거리가 멀기 때문에 카메라 포지션이 크게 달라질 수 있다.
저는 한국가요를 자주 듣지만 제 동생은 자주 팝송을 들어요.	저는 한국 가요를 자주 듣지만 제 동생은 자주 팝송을 들어요.
민수씨는 사장이고 부사장이고 할 거 없이 모두 칭찬하는 사원입니다.	민수 씨는 사장이고 부사장이고 할 거 없이 모두 칭찬하는 사원입니다.
아사코는 아르바이트가 힘들고도 재미있군요.	아사코 씨는 아르바이트가 힘들고도 재미있군요.
어디에 가든지 연락 자주해.	어디에 가든지 연락 자주 해.
저에게 없는 것은 여자친구뿐이에요.	저에게 없는 것은 여자 친구뿐이에요.
그녀는 남펴에게 거액의 위자료를 주지 않으면 고발하겠다고 협박한 데에 대해 아무런 태도도 취하지 않았다.	그녀는 남편에게 거액의 위자료를 주지 않으면 고발하겠다고 협박한 데 대해 아무런 태도도 취하지 않았다.
사람이 너무 많아서 타려야 탈 수가 업서써요.	사람이 너무 많아서 타려야 탈 수가 없었어요.
흐엉씨가 고기만 안 먹어여.	흐엉 씨가 고기만 안 먹어요.
제가 지금 마시는 것이 커피에요.	제가 지금 마시는 것이 커피예요.
왜 김치를 먹지 않아여.	왜 김치를 먹지 않아요.
자리에 앉은 지 5시간이나 됐세여.	자리에 앉은 지 5시간이나 됐어요.
저는 저녁을 먹지않을테니 제 것은 준비하지 않아도 돼요.	저는 저녁을 먹지 않을 테니 제 것은 준비하지 않아도 돼요.
미도리씨는 남자친구가 있었던 적이 있어요.	미도리 씨는 남자 친구가 있었던 적이 있어요.
학생들이 복도에서 시끄럽게 떠들어서 교실 문 앞에 수업중이라고 붙여 두었다.	학생들이 복도에서 시끄럽게 떠들어서 교실 문 앞에 수업 중이라고 써서 붙여 두었다.
교실에 들어가니까 학생이 한명도 없었어요.	교실에 들어가니까 학생이 한 명도 없었어요.
영철이는 무리해서 테니스를 치다가 한쪽팔을 다쳤다.	영철이는 무리해서 테니스를 치다가 한쪽 팔을 다쳤다.
청동기 시대 이래 북방 문화와 남방 문화를 융합하고 절충해 새로운 문화를 창출한 것도 백제 문화의 한 특징이라고 할 수 있다.	청동기 시대 이래 북방 문화와 남방 문화를 융합하고 절충해 새로운 문화를 창출한 것도 백제 문화의 한 특징이라 할 수 있다.
시험을 못봤다고 아이를 쥐 잡듯이 잡았다.	시험을 못 봤다고 아이를 쥐 잡듯이 잡았다.
우리 언니는 많이 먹는 거치고 살이 안쪄요.	우리 언니는 많이 먹는 거치고 살이 안 쪄요.
앤디씨가 미국 사람인 것을 몰랐어여.	앤디 씨가 미국 사람인 것을 몰랐어요.
우리 좀더 부지런합시다.	우리 좀 더 부지런합시다.
배가 고파서 밥을 먹고 시퍼요.	배가 고파서 밥을 먹고 싶어요.
학생 회장은 재학생들에게 졸업이 얼마나 아쉬운지에 대해 떠나기 싫다고 답사를 읽기 시작했다.	학생회장은 재학생들에게 졸업이 얼마나 아쉬운지에 대해 떠나기 싫다고 답사를 읽기 시작했다.
수지씨가 예쁘기는 해요.	수지 씨가 예쁘기는 해요.
영수는 성적이 우수함으로 좋은 학교에 입학할겁니다.	영수는 성적이 우수하므로 좋은 학교에 입학할 겁니다.
여름에는 너무 더울테니 봄이나 가을에 가는게 좋을거에요.	여름에는 너무 더울 테니 봄이나 가을에 가는 게 좋을 거예요.
이 거리에 있는 모든상점의 상품은 면세되는 것으로 여행객들에게 좋은 상품구매에 좋은 기회이다.	이 거리에 있는 모든 상점의 상품은 면세되는 것으로 여행객들에게 좋은 상품구매의 절호의 기회이다.
흐엉씨는 하루에 다섯 번 거울을 바여.	흐엉 씨는 하루에 다섯 번 거울을 봐요.
실례지만 지금 어디에 계세요?	실례지만 지금 어디 계세요?
저자들은 뭐 그리 신나는 일이 있어서 풍악을 잡히고 잇는지 괜히 사람들 마음만 들뜨게 만드는 구만.	저자들은 뭐 그리 신나는 일이 있어서 풍악을 잡히고 있지 괜히 사람들 마음만 들뜨게 만드는구만.
동생은 내가 부르는 소리를 듣고도 못 들은척 했다.	동생은 내가 부르는 소리를 듣고도 못 들은 척했다.
위사가 되는 걸 목표로 정했어요.	의사가 되는 걸 목표로 정했어요.
나는 대학을 졸업한 다음에 유학을 갈래.	나는 대학을 졸업한 후에 유학하러 갈래.
아버지에게서 고모에게 아이들을 언제 데려갈 것인지에 대해 곧 알려주겠다고 연락이 있었다.	아버지에게서 고모에게 아이들을 언제 데려갈 것인지에 대해 곧 알려 주겠다고 연락이 있었다.
이 차가 비싸거나 싸거나 사고시퍼요.	이 차가 비싸거나 싸거나 사고 싶어요.
비가 비가 오지 않고 잇써요.	지금 비가 오지 않고 있어요.
식사후에 어디를 가요.	식사 후에 어디를 가요.
장학금을 받게된만큼 열심히 공부할거에ᅭᄋ.	장학금을 받게 된 만큼 열심히 공부할 거예요.
여름철에는 자외선으로 피부가 손상될 수 있음으로 자외선 차단제를 꼭 발라주어야 합니다.	여름철에는 자외선으로 피부가 손상될 수 있으므로 자외선 차단제를 꼭 발라 주어야 합니다.
통 전체는 외부와 단열되어 있으므로 열의 출입이 없고 또 기체는 진공 속을 나아가는 것임으로 일을 하지도 않는다.	통 전체는 외부와 단열되어 있으므로 열의 출입이 없고 또 기체는 진공 속을 나아가는 것이므로 일을 하지도 않는다.
휴지를 버리지 마세ᅧᄋ.	휴지를 버리지 마세요.
형은 키가큰데 동생은 키가 작아요.	형은 키가 큰데 동생은 키가 작아요.
뼈가 빠지도록 일 했어요.	뼈가 빠지도록 일했어요.
흐엉 씨를 문 밖에서 너무 오래 기다리게 하지마세요.	흐엉 씨를 문밖에서 너무 오래 기다리게 하지 마세요.
음대 학생들 몇몇은 시내 중심가에서 불우이웃돕기 기금 모금 거리 음악회 양로원 고아원 음원 연주 등의 계획을 세우고 맹연습하고 있다.	음대 학생들 몇몇은 시내 중심가에서 불우이웃돕기 기금 모금 거리 음악회 양로원 고아원 위문연주 등의 계획을 세우고 맹연습하고 있다.
어렷을때 시네마천국이라는 영화를 보고서 나도 저런영화를 만들고싶다는 생각을 했어요.	어렸을 때 시네마 천국이라는 영화를 보고서 나도 저런 영화를 만들고 싶다는 생각을 했어요.
물건을 사고 보니 고장나 있었어요.	물건을 사고 보니 고장 나 있었어요.
소설을 읽기 전에 작가에 대해서 알아봅시다.	소설을 읽기 전에 작가에 대해 알아봅시다.
우리나라의 교육 정책도 사립을 점차적으로 줄이면서 모든 학교를 국공립화 하는 방향으로 가야 한다.	우리 나라의 교육정책도 사립을 점차적으로 줄이면서 모든 학교를 국공립화하는 방향으로 가야 한다.
입사 후 일정기간 근속한 직원에게 주택 및 긴급 생활 안정 자금을 저금리에 대부해 드립니다.	입사후 일정 기간 근속한 직원에게 주택 자금 및 긴급 생활 안정 자금을 저리로 대부해 드립니다.
정부는 치료는 완화제로 임시변통하고 배변후에는 온수로 세척하고 연고 종류를 바르게 했다.	정부는 치료는 완화제로 임시변통하고 배변 후에는 온수로 세척하고 연고 종류를 바르게 했다.
나는 어제 중국음식을 만들어서 먹었어여.	나는 어제 중국 음식을 만들어서 먹었어요.
가방안에 책밖에 없어요.	가방 안에 책밖에 없어요.
기차를 타려면 더 일찍 일어나야 겠어요.	기차를 타려면 더 일찍 일어나야 됐어요.
청소년의 흡연률 증가에 대하여 말씀 드리겠습니다.	청소년의 흡연율 증가에 대하여 말씀드리겠습니다.
내가 어렸을때 부모님이 돌아가셨거니와 유일한 동생마저 죽었다.	내가 어렸을 때 부모님이 돌아가셨거니와 유일한 동생마저 죽었다.
만일 그대에게 아직 조금이라도 돈이 남아있다면 자식은 그대의 집을 뻔질나게 들낙거릴 것이다.	만일 그대에게 아직 조금이라도 돈이 남아 있다면 자식은 그대 의 집을 뻔질나게 들락거릴 것이다.
한국어를 공부한 대로 영어 공부도 해볼 거에요.	한국어를 공부한 대로 영어 공부도 해 볼 거예요.
줄리아씨가 한국어를 향상하기 위해 한국어 일기를 매일 쓰고있어요.	줄리아 씨가 한국어를 향상하기 위해 한국어 일기를 매일 쓰고 있어요.
오늘 수업이 빨리 끝나는줄로 알고 있었다.	오늘 수업이 빨리 끝나는 줄로 알고 있었다.
한국에서는 이렇게 생긴것을 테이블이라 하지않고 식탁이라고 해요.	한국에서는 이렇게 생긴 것을 테이블이라고 하지 않고 식탁이라고 해요.
영화관에서 전화를 받을 수 있어여.	영화관에서 전화를 받을 수 있어요.
이 김치가 마니 매울까?	이 김치가 많이 매울까?
현우씨가 어제 지하철에서 할머니의 짐을 들어주었어요.	현우 씨가 어제 지하철에서 할머니의 짐을 들어 드렸어요.
왕밍씨가 책을 책꽂이에다가 꽂고 있어요.	왕밍 씨가 책을 책꽂이에다가 꽂고 있어요.
지영씨가 보낸 영화가 재미있어요.	지영 씨가 보는 영화가 재미있어요.
날씨가 좀 더울텐데 옷을 좀 얇게 입으세요.	날씨가 좀 더울 텐데 옷을 얇게 입으세요.
9 시 가대아 수업을 시작합니다.	9시가 돼야 수업을 시작합니다.
어디 좋은데 가시나봐요? 곱게 차려입으셨게?	어디 좋은 데 가시나 봐요? 곱게 차려입으셨게?
누나가 미국에 유학하러 가자나여.	누나가 미국에 유학하러 가잖아요.
내년에는 올해에 비하여 책을 더 많이 읽을거에요.	내년에는 올해에 비하여 책을 더 많이 읽을 거에요.
배가 고플지 몰라 간식을 사왓어요.	배가 고플지 몰라 간식을 사 왔어요.
반만 먹지 말고 반찬도 먹어요.	밥만 먹지 말고 반찬도 먹어요.
대북 정보담당관이 북한 핵문제에 대해 국회의원에게 북미간의 비밀 회담이 있었다고 기밀을 누설했다.	대북 정보담당관이 북한 핵 문제에 대해 국회의원에게 북미간에 비밀 회담이 있었다고 기밀을 누설했다.
잘하기는요 할 줄 알끼는 하지만 잘 하지는 못해요.	잘하기는요 할 줄 알기는 하지만 잘하지는 못해요.
는 내일 왕밍씨에게 선물을 주게써요.	는 내일 왕밍 씨에게 선물을 주겠어요.
인터넷 이용시간의 증가 및 대여폭의 확대로 인해 전화 모뎀을 이용한 인터넷 접속 방법은 어려워지고 있다.	인터넷 이용시간의 증가 및 대역폭의 확대로 인해 전화모뎀을 이용한 인터넷 접속 방법은 어려워지고 있다.
정부는 실업자가 증가하는 데에 대해 개인의 무능력 탓이라고 국민에게 책임을 떠넘기려 한다.	정부는 실업자가 증가하는 데 대해 개인의 무능력 탓이라고 국민들에게 책임을 떠넘기려 한다.
우두머리는 부하들에게 자신이 한 일에 대해 그것은 자기밖에 할수 없다고 거드름을 부렸다.	우두머리는 부하들에게 자신이 한 일에 대해 그것은 자기밖에 할 수 없다고 거드름을 부렸다.
앤디는 할아버지에게 갓어요.	앤디는 할아버지께 갔어요.
남달리 의리가 있었던 그사람은 심하게 고문당했지만 이 반란의 주동자를 끝내 밝히지 않았다.	남달리 의리가 있었던 그 사람은 심하게 고문당했지만 이 반란의 주동자를 끝내 밝히지 않았다.
민수는 아이스크림을 좋아해서 거의매일 먹다시피한다.	민수는 아이스크림을 좋아해서 거의 매일 먹다시피 한다.
면접시간이 다 되어가는데 아직 수지씨가 안왔어요.	면접 시간이 다 되어 가는데 아직 수지 씨가 안 왔어요.
늦잠도 자도 머리도 아프고 해서 그냥 결석해버렸어요.	늦잠도 자고 머리도 아프고 해서 그냥 결석해 버렸어요.
황우석 신드롬의 전도사로서 구실을 했던 언론들이 먼저 그 흐릿한 윤리의식을 반성해야한다.	황우석 신드롬의 전도사로서 구실을 했던 언론들이 먼저 그 흐릿한 윤리의식을 반성해야 한다.
우리가 지금 저 녀석들의 싹을 밟아놓지 않으면 나중에는 저들이 우릴 잡아먹을지도 모를 일 아닌가?	우리가 지금 저 녀석들의 싹을 밟아 놓지 않으면 나중에는 저들이 우릴 잡아먹을지도 모를 일 아닌가?
여성 해방론자들은 내가 전통적인 사고방식에 따라 여성을 변덕맞고도 예측 불가능한 존재로 규정하고 있다고 생각할지 모른다.	여성 해방론자들은 내가 전통적인 사고 방식에 따라 여성을 변덕맞고도 예측 불가능한 존재로 규정하고 있다고 생각할지 모른다.
언니는 생김새가 나하고 달라여.	언니는 생김새가 나하고 달라요.
노래가 정말 좋아요 가치 들어요.	노래가 정말 좋아요 같이 들어요.
그녀가 전에 누구와 사귀었던지 관심 없어요.	그녀가 전에 누구와 사귀었든지 관심 없어요.
나쁜 습관을 꼭 고쳐야만 돼요.	나쁜 습관은 꼭 고쳐야만 돼요.
상부로부터 부장급들에게 사원들이 게으름을 피우는 데에 대해 사원들 감독을 철저히 하라고 지시가 떨어졌다.	상부로부터 부장급들에게 사원들이 게으름을 피우는 데 대해 사원들 감독을 철저히 하라고 지시가 떨어졌다.
해수는 진우와의 대결에서 두 번의 패배로 몇 번 쓴맛을 본 이후로는 진우의 심복이 되어 버렸다.	태수는 진우와의 대결에서 두 번의 패배로 몇 번 쓴맛을 본 이후로는 진우의 심복이 되어버렸다.
아버지 께서 자전거를 타고 가시더구나.	아버지께서 자전거를 타고 가시더구나.
쑤완 씨를 만나거든 안부 좀 전해주세요.	쑤완 씨를 만나거든 안부 좀 전해 주세요.
제가 청소를 해놓을테니 걱정하지마세요.	제가 청소를 해 놓을 테니 걱정하지 마세요.
오늘 지각한 사람이 민수씨 뿐 아니에요 다섯명이나 돼요.	오늘 지각한 사람이 민수 씨뿐 아니에요 다섯 명이나 돼요.
안 바쁠? 같이 등산할까요.	안 바쁠 때 같이 등산할까요.
중국의 자율경제 체제 도입에 대해 전문가들 사이에서는 이제 계획경제 체제가 붕괴될 것이라고 분석이 조심스럽게 나오고 있다.	중국의 자유 경제 체제 도입에 대해 전문가들 사이에서는 이제 계획 경제 체제가 붕괴될 것이라고 분석이 조심스럽게 나오고 있다.
여러분이 수혜 복구 지역을 재건하는 데 얼마간의 성금을 협조해 주신다면 큰 힘이 될 것입니다.	여러분이 수해복구 지역을 재건하는 데에 얼마간의 성금을 협조해 주신다면 큰 힘이 될 것입니다.
혼자 집에 가지마세요.	혼자 집에 가지 마세요.
앤디씨는 3년 전부터 집을 조금씩 지어왔써요.	앤디 씨는 3년 전부터 집을 조금씩 지어 왔어요.
저는 다음부터 혼자 여행가지 않을꺼에여.	저는 다음부터 혼자 여행 가지 않을 거예요.
지금 출발 안 하면 약속시간에 늦짠아.	지금 출발 안 하면 약속 시간에 늦잖아.
그 식당은 음식이 맛있는데다가 값도 싸요.	그 식당은 음식이 맛있는 데다가 값도 싸요.
앤디씨가 가방을 책상 위에다가 놓았어요.	앤디 씨가 가방을 책상 위에다가 놓았어요.
아들 공부 시키느라 집까지 팔았다.	아들 공부시키느라 집까지 팔았다.
영준이는 벌써 1 년 전부터 꾸미고 치장하고 닦이질하고 도배하던 새집으로 돌아가게 되었다.	영준이는 벌써 1 년 전부터 꾸미고 수장하고 닦이질하고 도배하던 새집으로 돌아가게 되었다.
삽질을 하다 보면 가끔씩 팔을 쉬어야 하는데 그럴 때면 작업 반장은 일을 열심히 하지 않는다고 윽박지르기만 한다.	삽질을 하다보면 가끔씩 팔을 쉬어야하는데 그럴 때면 작업반장은 일을 열심히 하지 않는다고 윽박지르기만 한다.
이제 세게 각국에 문화에 대해 검토해보자.	이제 세계 각국의 문화에 대해 검토해 보자.
명동에서 사고가 난 것을 알려 드립니다.	명동에서 사고가 난 것을 알려드립니다.
다른 직원들은 다들 퇴근했던데 김 대리는 퇴근 안해?	다른 직원들은 다들 퇴근했던데 김 대리는 퇴근 안 해?
점점 학생 수가 줄어든다고 해서 대학들이 스스로 입학의 문턱을 낮추기를 기다릴 수도 없는 노릇이었다.	점점 학생수가 줄어든다고 해서 대학들이 스스로 입학의 문턱을 낮추기를 기다릴 수도 없는 노릇이었다.
수돗물을 생수와 비교해봤더니 물맛은 수돗물이 더 좋은 것으로 나타났다.	수돗물을 생수와 비교해 봤더니 물맛은 수돗물이 더 좋은 것으로 나타났다.
사소한 이유로 싸움이 시작되었고 세파가 그 동안 눌러참고 있던 원한이 이 싸움으로 격발되었다.	사소한 이유로 싸움이 시작되었고 세 파가 그동안 눌러참고있던 원한이 이 싸움으로 격발되었다.
유미씨는 운전할 수 있어요.	유미 씨는 운전할 수 있어요.
왕밍은 배우는 것을 좋아하는 반면에 흐엉은 배우는 것을 싫어할거에요.	왕밍은 배우는 것을 좋아하는 반면에 흐엉은 배우는 것을 싫어할 거예요.
이제부터 매일 운동하세요?	이제부터 매일 운동하게요?
아르바이트로 돈을 벌어봐야 얼마나 벌겠어?	아르바이트로 돈을 벌어야 얼마나 벌겠어?
이 신발을 신고 걸어도 되요.	이 신발을 신고 걸어도 돼요.
내 컴퓨터 고치는 김에 네 것도 고쳐줄게.	내 컴퓨터 고치는 김에 네 것도 고쳐 줄게.
대처수상은 철의 여인으로 불린다.	대처 수상은 철의 여인으로 불린다.
언제 집에 와여.	언제 집에 와요.
부모님이 모두 입원하셨떤데요.	부모님이 모두 입원하셨던데요.
앤디는 수지씨에게 갔어요.	앤디는 수지 씨에게 갔어요.
방마다 불을 켜놓아서 혼났어요.	방마다 불을 켜 놓아서 혼났어요.
내가 생각하기에 영수말이 맞는것같아.	내가 생각하기에 영수 말이 맞는 것 같아.
의사선생님이 저녁을 먹지 말라니?	의사 선생님이 저녁을 먹지 말라니?
요즘 잠을 푹 잤더니 머리아픈게 다 나아서 이제는 약을 먹지 않아도 돼요. 머리가 아플때는 잠부터 푹 자고 볼일인것 가타요.	요즘 잠을 푹 잤더니 머리 아픈 게 다 나아서 이제는 약을 먹지 않아도 돼요. 머리가 아플 때는 잠부터 푹 자고 볼 일인 것 같아요.
매일 라면을 먹은 결과 건강이 나빠졌쎄여.	매일 라면을 먹은 결과 건강이 나빠졌어요.
눈이 많이 내리는 날 개가 앞산을 향해 하루종일 짓더니 큰 눈덩이가 집 안으로 굴러들었다.	눈이 많이 내리는 날 개가 앞산을 향해 하루 종일 짖더니 큰 눈덩이가 집 안으로 굴러들었다.
구청장 후보는 구민들에게 지하철을 건설하는 데에 대해 10호선을 건설하겠다고 공약을 내놓았다.	구청장 후보는 구민들에게 지하철을 건설하는 데 대해 10호선을 건설하겠다고 공약을 내놓았다.
학생들은 선생님에게 에너지는 사용하면 할수록 질이 떨어진다는데에 대해 납득이 가지 않았다.	학생들은 선생님에게 에너지는 사용하면 할수록 질이 떨어진다는 데 대해 납득이 가지 않았다.
그옷은 저한테 너무 작은데요.	그 옷은 저한테 너무 작은데요.
유엔은 이라크를 침공한데 대해 후일 역사의 심판을 받아야 할 것이라고 미국에 강도 높은 비난을 가했다.	유엔은 이라크를 침공한 데 대해 후일 역사의 심판을 받아야 할 것이라고 미국에 강도높은 비난을 가했다.
아니여. 내년에 갈꺼에여.	아니요. 내년에 갈 거예요.
제가 반드시 범인을 잡을테니 기다려 주세요.	제가 반드시 범인을 잡을 테니 기다려 주세요.
토요일 오전만 아니면 등산갈 수 있어여.	토요일 오전만 아니면 등산 갈 수 있어요.
흐엉씨가 고향음식이 먹고싶어서 자꾸 여위어간다.	흐엉 씨가 고향 음식이 먹고 싶어서 자꾸 여위어 간다.
신문 사회면에서 보듯이 나날이 흉악한 범죄가 늘어가고 있다.	신문 사회 면에서 보듯이 나날이 흉악한 범죄가 늘어가고 있다.
한국 사회는 군사 독재 시절에서 민주시민 사회로 넘어오면서 그간 내재되었던 많은 문제들이 표출되었다.	한국 사회는 군사독재 시절에서 민주시민 사회로 넘어오면서 그간 내재되었던 많은 문제들이 표출되었다.
주말에 스키를 타러가려면 날씨가 추워야겠어요.	주말에 스키를 타러 가려면 날씨가 추워야겠어요.
시험에 합격하거든 저녁을 살께.	시험에 합격하거든 저녁을 살게.
선생님이 왕밍씨에게 창문을 닫게했어요.	선생님이 왕밍 씨에게 창문을 닫게 했어요.
할머니는 짐을 들어준 데에 대해 소녀에게 팔다 남은 옛날이야기를 해주는 것으로 신세를 갚겠다고 하셨다.	할머니는 짐을 들어 준 데 대해 소녀에게 팔다 남은 옛날 이야기를 해 주는 것으로 신세를 갚겠다고 하셨다.
이 옷을 안입어 보겠다.	이 옷을 안 입어 보겠다.
한때는 돈도 쓸 만큼 다 써본 적이 있었다.	한때는 돈도 쓸 만큼 다 써 본 적이 있었다.
감기가 다 나으셨나 봐요? 운동을 하러 나오셨게?	감기가 다 나으셨나 봐요? 운동하러 나오셨게?
그는 늘 자기 혼자 힘으로 뭔가를 해보려고 하기보다는 늘 남의 것을 넘어다보고 노력을 하지 않는다.	그는 늘 자기 혼자 힘으로 뭔가를 해보려고 하기 보다는 늘 남의 것을 넘어다보고 노력을 하지 않는다.
지영씨가 남자친구를 만나서인지 기분이 매우 조아보였습니다.	지영 씨가 남자 친구를 만나서인지 기분이 매우 좋아 보였습니다.
형은 부모님하고 서울에서 살아여.	형은 부모님하고 서울에서 살아요.
겨울 옷은 겨울 옷대로 여름 옷은 여름 옷대로 따로 정리하세요.	겨울옷은 겨울옷대로 여름옷은 여름옷대로 따로 정리하세요.
그 운전자는 교통사고를 당한 남자를 가까운 병원 의사에게 간단하게 진료시키고는 달아나 버렸다.	그 운전자는 교통사고를 당한 남자를 가까운 병원 의사에게 간단하게 진료시키고는 달아나버렸다.
아무리 졸라야 꿈쩍도 안해요.	아무리 졸라야 꿈쩍도 안 해요.
약국이 문을 닫을까봐 걱정이에요.	약국이 문을 닫을까 봐 걱정이에요.
수줍음은 적절한 조취로 제때에 고칠 수 있지만 한편으로는 겸손하고 조용한 성품으로 오해돼 방치되기도 쉽습니다.	수줍음은 적절한 조치로 제때에 고칠 수 있지만 한편으로는 겸손하고 조용한 성품으로 오해돼 방치되기도 쉽습니다.
서울에서 부산까지 얼마나걸려요.	서울에서 부산까지 얼마나 걸려요.
12시가 넘도록 내가 안들어와서 어제 엄마가 얼마나 걱정하셨는지 알아?	12시가 넘도록 네가 안 들어와서 어제 엄마가 얼마나 걱정하셨는지 알아?
오후의 날씨가 좋지 않거든 내일 오세여.	오후에 날씨가 좋지 않거든 내일 오세요.
수지씨는 테니스를 치러 연습장에 갈거에요.	수지 씨는 테니스를 치러 연습장에 갈 거예요.
김 회장은 자신의 재산을 어려운 사람들을 위해 쓰겠다고 말함으로 지난 번 사건에 대해 위신을 지켰다.	김회장은 자신의 재산을 어려운 사람들을 위해 쓰겠다고 말하므로 지난반 사건에 대해 위신을 지켰다.
7 시에 일어나려고 알람을 맞춰두었어요.	7시에 일어나려고 알람을 맞춰 두었어요.
평소에는 식당에서 밥을 사 먹는다거나 간단히 샌드위치를 사먹는거나 하면서 점심을 해결해요.	평소에는 식당에서 밥을 사 먹는다거나 간단히 샌드위치를 사 먹는다거나 하면서 점심을 해결해요.
정답을 모르겠는 사람은 다시 공부 해야 해요.	정답을 모르겠는 사람은 다시 공부해야 해요.
좋기는요. 좋지는 않지만 안 좋은 집이나마 우리집이 있어서 정말 좋아요.	좋기는요. 좋지는 않지만 안 좋은 집이나마 우리 집이 있어서 정말 좋아요.
새로 컴퓨터를 사려면 시간이 좀 걸릴 것 같아서 중고컴퓨터를 급구하여 일단 일을 시작한 상태이다.	새로 컴퓨터를 사려면 시간이 좀 걸릴 것 같아서 중고 컴퓨터를 급구하여 일단 일을 시작한 상태이다.
돈이란 있으면 나중에 벌어도 되지만 공부는 지금 안하면 안돼요.	돈이란 있으면 나중에 벌어도 되지만 공부는 지금 안 하면 안 돼요.
남자친구가 제 휴대폰 메시지를 항상 읽으려고 들어서 짜증이 나요.	남자 친구가 제 휴대폰 메시지를 항상 읽으려고 들어서 짜증이 나요.
이 책은 선생님이 읽은 책이에여.	이 책은 선생님이 읽은 책이에요.
영희가 성적이 안올랐어? 혼자서 웃지 않게.	영희가 성적이 안 올랐어? 혼자서 웃지 않게.
전문지식이 부족한 일반인이 창업할 경우 성공확률이 높지않으므로 전문가의 조언이 필요하다.	전문 지식이 부족한 일반인이 창업할 경우 성공 확률이 높지 않으므로 전문가의 조언이 필요하다.
술을 마시고 아무리 늦게 귀가하여도반갑게 맞아주며 다음날 아침 맑은 북어탕까지 끓여주곤 했다.	술을 마시고 아무리 늦게 귀가하여도 반갑게 맞아주며 다음날 아침 맑은 북어탕까지 끄려주곤 했다.
당국이 기업인들이 입국하는 것에 대해 상업행위를 할 수 없다고 입국조건에 단서를 달았다.	당국이 기업인들이 입국하는 것에 대해 상업 행위를 할 수 없다고 입국 조건에 단서를 달았다.
어머니는 부처님께 다친 아들에 대해 아들이 빨리 건강하게 되게 해달라고 치성을 올리셨다.	어머니는 부처님께 다친 아들에 대해 아들이 빨리 건강하게 되게 해 달라고 치성을 올리셨다.
사장은 이 부분에 두 회사가 합병하는 데 대해서는 그럴 의사가 조금도 없다고 줄을 달았다.	사장은 이 부분에 두 회사가 합병하는 데 대해서는 그럴 의사가 조금도 없다고 주를 달았다.
침대에 누우니까 전화가 왔어여.	침대에 누우니까 전화가 왔어요.
이 많은걸 먹으라니 먹겠는데 다 먹지는 못하겠어여.	이 많은 걸 먹으라니 먹겠는데 다 먹지는 못하겠어요.
어머니는 당장 학교를 그만두겠다는 오빠에게 학교의 처사에 대해 조금만 더 두고보자고 살살 달랬다.	어머니는 당장 학교를 그만두겠다는 오빠에게 학교의 처사에 대해 조금만 더 두고 보자고 살살 달랬다.
수지 씨 다리에 음료수도 있어요.	수지 씨 자리에 음료수도 있어요.
사장은 언제 입찰을 받을 지에 대해 조직 폭력배들에게 빨리 알선비를 내 놓으라고 압력을 받았다.	사장은 언제 입찰을 받을지에 대해 조직 폭력배들에게 빨리 알선비를 내 놓으라고 압력을 받았다.
공원에 가서 자전거를 탈까봐여.	공원에 가서 자전거를 탈까 봐요.
친구녀석은 나한테 그 여학생이 오늘 외출한 데에 대해 아는 바가 있느냐고 넌지시 물어보았다.	친구 녀석은 나한테 그 여학생이 오늘 외출한 데 대해 아는 바가 있느냐고 넌지시 물어보았다.
새 침대에 누워보세요.	새 침대에 누워 보세요.
잠을 자다가 무서운 꿈을 꿨세요.	잠을 자다가 무서운 꿈을 꿨어요.
제작업체는 자신들이 만든 영화가 여러 메체를 통해 사람들 사이에 홍보될 수 있도록 지원을 아끼지 않았다.	제작업체는 자신들이 만든 영화가 여러 매체를 통해 사람들 사이에 홍보될 수 있도록 지원을 아끼지 않았다.
수지씨는 테니스를 치러 연습장에 갈꺼에여.	수지 씨는 테니스를 치러 연습장에 갈 거예요.
이번 설의 떡가래는 작년보다 더 굵은 것 같았다. 어머니는 하룻밤 지난 떡가래를 하나하나 떼어내셨다.	이번 설의 떡가래는 작년보다 더 굵은 것 같았다. 어머니는 하룻밤 지난 떡가래를 하나하나 떼어 내셨다.
시장은 시민들에게 교통체계 개편에 대해 시간이 지나면 개편된 체계에 익숙해질 거라고 답변을 주었다.	시장은 시민들에게 교통체계 개편에 대해 시간이 지나면 개편된 체계에 익숙해질 것이라고 답변을 주었다.
우리들은 어떻게 어려운 미분문제를 풀 것인가에 대해 모두들 쉽게 풀어낼 수 있다고 자신이 생겼다.	우리들은 어떻게 어려운 미분 문제를 풀 것인가에 대해 모두 쉽게 풀어낼 수 있다고 자신이 생겼다.
비가온 탓에 여행이 취소됐다.	비가 온 탓에 여행이 취소됐다.
여성에게 열등한 기능을 귀속시킴으로써 여성의 존재 가치를 절하시키는 것은 무분별한 주장이다.	여성에게 열등한 기능을 귀속시킴으로써 여성의 존재가치를 절하시키는 것은 무근거한 주장이다.
공부 안한것 치곤 시험을 잘 봤어여.	공부 안 한 거치곤 시험을 잘 봤어요.
어디요 서점이 어디있어요 안보이는데요.	어디요 서점이 어디 있어요 안 보이는데요.
그는 자기를 시기하는 다른 동료들에게 학교 생활에 대해 약점이 잡히지 않도록 더욱더 열심히 일했다.	그는 자기를 시기하는 다른 동료들에게 학교 생활에 대해 약점이 잡히지 않도록 더욱 더 열심히 일했다.
너무 더운데 머리를 자를까봐요.	너무 더운데 머리를 자를까 봐요.
저 분이 이 선생님의 남편이세요.	저분이 이 선생님의 남편이세요.
수지씨는 방학에 고향을 가여.	수지 씨는 방학에 고향을 가요.
정부가 국민의 이해와 협조를 얻으려면 매사를 분명한 원칙 하에 투명하게 처리하는 것이 첫 경이다.	정부가 국민의 이해와 협조를 얻으려면 매사를 분명한 원칙하에 투명하게 처리하는 것이 첩경이다.
아무생각도 안나고 그냥 감사할따름이에요.	아무 생각도 안 나고 그저 감사할 따름이에요.
공부 안 한 것치고 시험을 잘 봤어요.	공부 안 한 거치고 시험을 잘 봤어요.
이 개의 주인이 어디있을까요.	이 개의 주인이 어디 있을까요.
노학자는 자기가 쓴 책에 두 나라가 합병하는데에 대해서는 근거 불충분으로 주석을 달았다.	노 학자는 자기가 쓴 책에 두 나라가 합병하는 데 대해서는 근거 불충분으로 주석을 달았다.
교육 인적 자원부는 중국 정부 기관과 협력해 중국인 유학생의 신원 보증 문제 해결 방법 등을 강구하고 있다.	교육인적자원부는 중국 정부 기관과 협력해 중국인 유학생의 신원보증 문제 해결 방안 등을 강구하고 있다.
아토피 피부염때문에 가렵더니 이젠 다 나아서 괜찮아요.	아토피 피부염 때문에 가렵더니 이젠 다 나아서 괜찮아요.
왕밍씨는 친구랑 있으면 무엇을 해여.	왕밍 씨는 친구랑 있으면 무엇을 해요.
저는 돈가스를 먹으러 식당으로 올라가지 않았어여.	저는 돈가스를 먹으러 식당으로 올라가지 않았어요.
그 남자는 곧 연주회가 시작 됨을 모두에게 알렸다.	그 남자는 곧 연주회가 시작됨을 모두에게 알렸다.
국제정세 변화는 그동안 사회과학 전반을 휩쓸었던 진보사회 이론에 대한 열기를 급속히 냉각시켰다.	국제 정세 변화는 그 동안 사회과학 전반을 휩쓸었던 진보 사회이론에 대한 열기를 급속히 냉각시켰다.
건전하고 안정적으로 발전하는 중미 관계는 중미 양국의 인민의 이익이 합치해 세계의 평화와 안정과 발전에도 유익하다.	건전하고 안정적으로 발전하는 중미 관계는 중미 양국의 인민 의 이익에 합치해 세계의 평화와 안정과 발전에도 유익하다.
저는 졸업 후 유학하러 갈거에요.	저는 졸업 후 유학하러 갈 거예요.
그 아이는 친구들에게서 무속인 집안에서의 출생에 대해 부정타니 저리가라고 천대를 당했다.	그 아이는 친구들에게서 무속인 집안에서의 출생에 대해 부정타니 저리 가라고 천대를 당했다.
너무 바빠 하루종일 굶었더니 속이 쓰려요.	너무 바빠서 온종일 굶었더니 속이 쓰려요.
흐엉씨가 서울에서 살면 매일 만날 수 있을거에여.	흐엉 씨가 서울에서 살면 매일 만날 수 있을 거예요.
할머니 생신상을 차려려고 과일이며 채소며 고기며 장을 많이 봤어요.	할머니 생신상을 차리려고 과일이며 채소며 고기며 장을 많이 봤어요.
밤을 거의 세우다시피 하면서 시험공부를 하고 있어요.	밤을 거의 새우다시피 하면서 시험공부를 하고 있어요.
얼마남지 않은 월드컵 경기를 생각한다면 영어 실력과 친절 문화를 좀 더 국제화 해야 한다.	얼마남지 않은 월드컵 경기를 생각한다면 영어 실력과 친절 문화를 좀 더 국제화해야 한다.
현 정부의 경제정책의 실패는 정책의 기조를 안정보다는 성장쪽에 둔 데에서 기인한 것이다.	현 정부의 경제 정책의 실패는 정책의 기조를 안정보다는 성장 쪽에 둔 데에서 기인한 것이다.
그 사람은 아는 것에 비하여 표현을 잘 못해요.	그 사람은 아는 것에 비하여 표현을 잘 못 해요.
당시 이자겸의 난으로 민심이 흉흉한 데다 밖으로는 새로 일어난 금나라가 고려에 압력을 가해 와 사회가 크게 불안하였다.	당시 이자겸의 난으로 민심이 흉흉한 데다 밖으로는 새로 일어난 금나라가 고려에 압력을 가해와 사회가 크게 불안하였다.
우리는 옛날에 배고파 봤써여.	우리는 옛날에 배고파 봤어요.
앤디씨가 김치를 안먹더니 이제는 잘 먹어요.	앤디 씨가 김치를 안 먹더니 이제는 잘 먹어요.
철수가 불순 세력의 방해로 영화 제작을 하는데에 대해 사업을 확장하는 것이 실패로 돌아갔다.	철수가 불순 세력의 방해로 영화 제작을 하는 데 대해 사업을 확장하는 것이 실패로 돌아갔다.
지금 교수님께서 식사하시고 계실텐데 기다릴 수 있세여.	지금 교수님께서 식사하시고 계실 텐데 기다릴 수 있어요.
미도리씨 수업에 늦지마세요.	미도리 씨 수업에 늦지 마세요.
선생님께 편지를 써여.	선생님께 편지를 써요.
저는 어제 친구들이랑 영화를 봐써요.	저는 어제 친구들이랑 영화를 봤어요.
어제일은 줄리아씨가 너무 했나 쉽어요.	어제 일은 줄리아 씨가 너무했나 싶어요.
그 남자는 자신의 죄를 인식하고 있기 때문에 다른 사람의 비난이나 자기의 양심의 가책이 드는 일을 견뎌온 것이다.	그 남자는 자신의 죄를 인식하고 있기 때문에 다른 사람의 비난이나 자기의 양심에 가책이 되는 일을 견뎌온 것이다.
민준이는 책을 읽는다고 늦은 밤인데도 훤히 불을 켰다.	민준이는 책을 읽는다고 늦은 밤인데도 환히 불을 켰다.
앤디씨는 프랑스에 여행 가고 시ᅲ어요.	앤디 씨는 프랑스에 여행 가고 싶어요.
나는 매일 아침 산책할려고 공원에 가여.	나는 매일 아침 산책할려구 공원에 가요.
이런 방법으로만 같아도 금방 한국어 실력이 좋아질꺼에요.	이런 방법으로만 같아도 금방 한국어 실력이 좋아질 거예요.
요즘에는 12시가 넘어서 집에 들어가여.	요즘에는 12시가 넘어서 집에 들어가요.
학생이고 선생님이고 다들 아키라시를 칭찬해요.	학생이고 선생님이고 다들 아키라 씨를 칭찬해요.
한국에 유명한 가수가 중국에 온다.	한국의 유명한 가수가 중국에 온다.
철수는 그녀가 아이들에게 설명을 잘 해주는 것으로 보아 그 여자의 직업을 유치원 교사로 짐작했다.	철수는 그녀가 아이들에게 설명을 잘 해주는 것으로 보아 그 여자의 직업을 유치원교사로 짐작했다.
날씨가 더워지니 꽃이 점점 시들어가여.	날씨가 더워지니 꽃이 점점 시들어 가요.
영수 씨가 이 말을 들으면 분명히 자기 생각이 맞다고 우겨댈 거에요.	영수 씨가 이 말을 들으면 분명히 자기 생각이 맞다고 우겨댈 거예요.
오랫만에 휴가를 떠나는만큼 해외에 가려고요.	오랜만에 휴가를 떠나는 만큼 해외에 가려고요.
밥을 먹는 뒤에 아이스크림을 먹자.	밥을 먹은 뒤에 아이스크림을 먹자.
그 회사는 물품의 인수가 늦어져서 영업이 제대로 안되고 있다. 우리가 이 회사까지 인수를 하면 시장 점유율이 올라갈 것이다.	그 회사는 물품의 인수가 늦어져서 영업이 제대로 안 되고 있다. 우리가 이 회사까지 인수를 하면 시장점유율이 올라갈 것이다.
수지씨는 고등학교때 키가 작앗어요.	수지 씨는 고등학교 때 키가 작았어요.
백화점에 가니까 세일을 해여.	백화점에 가니까 세일을 해요.
저는 취업 후 결혼할꺼에여.	저는 취업 후 결혼할 거예요.
우리 어머니 께서는 눈이 예쁘세요.	우리 어머니께서는 눈이 예쁘세요.
줄리아씨는 고등학교 때부터 어려운 사람들을 도와왔쎄요.	줄리아 씨는 고등학교 때부터 어려운 사람들을 도와 왔어요.
비가 그치거든 산책할 거에요.	비가 그치거든 산책할 거예요.
나는 그에게 제대로 못하면 앞장서서 질책할 것이고 잘하면 누구보다 먼저 박수쳐줄 것이라고도 했다.	나는 그에게 제대로 못하면 앞장서서 질책할 것이고 잘하면 누구보다 먼저 박수쳐 줄 것이라고도 했다.
고양이는 강아지한테서 먹이를 뺏었어여.	고양이는 강아지한테서 먹이를 뺏었어요.
바쁠 것 같아여.	바쁠 것 같아요.
어제 제가 지갑을 경찰서에 갖다 주었어요.	어제 제가 주운 지갑을 경찰서에 갖다 주었어요.
그들에게 축구는 뗄레야 뗄 수 없는 생활의 습성이 되었고 어쩌다 비가 와서 못하는 날에는 모두들 아쉬워했다.	그들에게 축구는 뗄래야 뗄 수 없는 생활의 습성이 되였고 어찌다 비가 와서 못하는 날에는 모두들 아쉬워했다.
자주적인 역사 서술을 강조한 이익 선생의 정신을 그의 수제자인 안정복이 계승하여 동상강목을 저술하였다.	자주적인 역사서술을 강조한 이익 선생의 정신을 그의 수제자인 안정복이 계승하여 동사강목을 저술하였다.
깜빡하고 펜뚜껑을 닫지않았더니 잉크가 다 말라서 안나와요.	깜빡하고 펜 뚜껑을 닫지 않았더니 잉크가 다 말라서 안 나와요.
치마통이 너무 넓어서 요즘 유행에 뒤떨어진듯한 느낌이다. 살이 쪄서 그런지 치마통이 넓어 보이지가 않네.	치마통이 너무 넓어서 요즘 유행에 뒤떨어진 듯한 느낌이다. 살이 쪄서 그런지 치마통이 넓어 보이지가 않네.
북경에 갔을 때 날씨가 추워써요.	북경에 갔을 때 날씨가 추웠어요.
마이클씨는 누구하고 농구를해요.	마이클 씨는 누구하고 농구를 해요.
친구가 설거지하게 했써요.	친구가 설거지하게 했어요.
흐엉씨가 오는대로 회의를 시작할 것이다.	흐엉 씨가 오는 대로 회의를 시작할 것이다.
내 친구가 이사를 도와주러 우리집에 왔어여.	내 친구가 이사를 도와주러 우리 집에 왔어요.
요즘 살이 마니 쪄서 운동을 열씨미 해야겠어여.	요즘 살이 많이 쪄서 운동을 열심히 해야겠어요.
앤디씨는 수지씨와 사깁니다.	앤디 씨는 수지 씨와 사귑니다.
제가 하는데로 그대로 따라하세요.	제가 하는 대로 그대로 따라 하세요.
아무리 가까운 사이에도 최소한의 예의는 지켜야 합니다.	아무리 가까운 사이라도 최소한의 예의는 지켜야 한다.
민수가 노래하느라고 공부를 못했어여.	민수가 노래하느라고 공부를 못 했어요.
부모의 피를 이어받아다분한 음악가적 자질을 가진 아이는 장차 위대한 피아니스트가 될 것이다.	부모의 피를 이어받아 다분한 음악가적 자질을 가진 아이는 장차 위대한 피아니스트가 될 것이다.
아이들이 뛰어놀던 마을 뒷공터에 언제부턴가 혐상궂은 시멘트 건물들이 하나 둘 들어서기 시작했다.	아이들이 뛰어놀던 마을 뒷공터에 언제부턴가 험상궂은 시멘트 건물들이 하나둘 들어서기 시작했다.
지금시간에는 백화점에 사람이 많이잇겟어요.	지금 시간에는 백화점에 사람이 많이 있겠어요.
등푸른 생선은 아이들에게 좋은 생선이니 이런 생선으로는 고등어와 삼치가 있습니다.	등 푸른 생선은 아이들에게 좋은 생선이니 이런 생선으로는 고등어와 삼치가 있습니다.
여기는 왜 물이 이렇게 깊으니?	여기는 물이 왜 이렇게 깊으니?
충분한 사전검토 없이 나온 대선 공략을 당선과 더불어 즉각 기정사실화 해 버리는 것은 대통령 당선자로서 온당한 처신이 아니다.	충분한 사전 검토 없이 나온 대선 공약을 당선과 더불어 즉각 기정사실화해 버리는 것은 대통령 당선자로서 온당한 처신이 아니다.
보증인은 보증 사고가 실제로 발생하였는지의 여부에 관계없이 보증금을 지급하지 않으면 안된다.	보증인은 보증 사고가 실제로 발생하였는지의 여부에 관계없이 보증금을 지급하지 않으면 안 된다.
친구와 놀다보니 시간가는줄 몰랐어요.	친구와 놀다 보니 시간 가는 줄 몰랐어요.
과자가 생각보다 맛잇더라.	과자가 생각보다 맛있더라.
내 말좀 들어.	내 말 좀 들어.
유진씨가 자꾸 나에게 가방을 맞겨왔다.	유진 씨가 자꾸 나에게 가방을 맡겨 왔다.
앞에 가던 가던 차가 갑자기 급브레이크를 밟아서 사고가 날 뻔 했어요.	앞에 가던 차가 갑자기 급브레이크를 밟아서 사고가 날 뻔했어요.
유진이가 와야 도움도 안돼요.	유진이가 와야 도움도 안 돼요.
식당에 텔레비젼이 켜져 있어요.	식당에 텔레비전이 켜져 있어요.
저도 새처럼 날고 싶어여.	저도 새처럼 날고 싶어요.
텔레비전 출연후에 길을 걸었더니 사람들이 알아보드라고요.	텔레비전 출연 후에 길을 걸었더니 사람들이 알아보더라고요.
오늘 도서관에 가서 공부할 거에요.	오늘 도서관에 가서 공부할 거예요.
다음주에 고향에 계신 부모님께 선물을 보내드릴께여.	다음 주에 고향에 계신 부모님께 선물을 보내 드릴게요.
푸른 잔디 위에 누워봤어요.	푸른 잔디 위에 누워 봤어요.
누나가 미국에 유학갔다면서요.	누나가 미국에 유학 갔다면서요.
여당이 추진중인 행정수도 건설 특별법 개정안에 야당의원이 서명한 것을 놓고 한바탕 소동이 벌어졌다.	여당이 추진 중인 행정 수도 건설 특별법 개정안에 야당 의원이 서명한 것을 놓고 한바탕 소동이 벌어졌다.
어머니께서 편찮으셔서 약국에서 약을 지어드렸어요.	어머니께서 편찮으셔서 약국에서 약을 지어 드렸어요.
친일파는 일본 정부 기관에 농민 궐기가 일어날 것에 대해 미리 막아야 한다고 정보를 흘렸다.	친일파는 일본 정보기관에 농민 궐기가 일어날 것에 대해 미리 막아야 한다고 정보를 흘렸다.
앤디씨에게 매일뉴스를 듣게 하세요.	앤디 씨에게 매일 뉴스를 듣게 하세요.
외모가 꽃처럼 예쁘듯이 성격도 역시 고았다.	외모가 꽃처럼 예쁘듯이 성격도 역시 고왔다.
최근 시골에 사는 청년들은 모두 도시로 나가고 싶어한다. 서울은 모든 면에서 한 나라의 중추가 되는 도시이다.	최근 시골에 사는 청년들은 모두 도시로 나가고 싶어 한다. 서울은 모든 면에서 한 나라의 중추가 되는 도시이다.
밤을 먹다가 전화를 받았어요.	밥을 먹다가 전화를 받았어요.
역사책이든가 소설책이든가 다 좋을 거 같아요.	역사책이든가 소설책이든가 다 좋을 것 같아요.
우리 아이는 운동이면 운동 공부면 공부 잘하는게 하나 없어 걱정이에요.	우리 아이는 운동이면 운동 공부면 공부 잘하는 게 하나 없어 걱정이에요.
어제 줄리아씨는 수업은 안 듣고 잠만 잤어요.	어제 줄리아 씨는 수업은 안 듣고 잠만 잤어요.
구두를 신고 있어여.	구두를 신고 있어요.
부모님은 자신의 자식들이 의사라거나 변호사라거나 약사와같은 경제적으로 안정된 직업을 갖기를 바란다.	부모님은 자신의 자식들이 의사라거나 변호사라거나 약사와 같은 경제적으로 안정된 직업을 갖기를 바란다.
왕밍씨도 이 책을 읽고 시퍼여.	왕밍 씨도 이 책을 읽고 싶어요.
가수가 멋있어서인지 노래도 조은것 같아여.	가수가 멋있어서인지 노래도 좋은 것 같아요.
이제 컴퓨터 게임을 안해야지.	이제 컴퓨터 게임을 안 해야지.
투자자들의 궁중 심리로 그 회사의 주식에 대한 인기가 과열하여 이상한 현상이 나타나고 있다.	투자자들의 군중 심리로 그 회사의 주식에 대한 인기가 과열하여 이상한 현상이 나타나고 있다.
요즘은 살기가 어려워서인지 평범한 사람들도 솔깃한 말로 다른 사람들을 현혹하여 재물을 긁어모으는 사기 행각이 늘어가고 있다.	요즘은 살기가 어려워서인지 평범한 사람들도 솔깃한 말로 다른 사람들을 현혹하여 재물을 긁어 모으는 사기 행각이 늘어가고 있다.
지금 가진 돈이 만원 뿐인데 부산까지 갈 수 있을까요.	지금 가진 돈이 만원뿐인데 부산까지 갈 수 있을까요.
줄리아 씨가 짐을 차에 실어가지고 바로 공항에 갔어요.	줄리아 씨가 짐을 차에 실어 가지고 바로 공항에 갔어요.
내일은 일찍 학교에 올래.	내일은 일찍 학교에 올게.
수업이 끝난 후에 뭐 할거예요.	수업이 끝난 후에 뭐 할 거예요.
누가 보던지 안 보던지 자기 할 일은 해야지.	누가 보든지 안 보든지 자기 할 일은 해야지.
오랫만에 조카를 만났더니 몰라보게 예뻐져써요.	오랜만에 조카를 만났더니 몰라보게 예뻐졌어요.
아버지는 큰 형에게 그동안 집안 대소사에 참석하지 않는 것에 대해 왜 그러느냐고 노목을 부라렸다.	아버지는 큰형에게 그동안 집안 대소사에 참석하지 않는 것에 대해 왜 그러느냐고 노목을 부라렸다.
마이클씨가 한국에 산지도 벌써 5년이 되가요.	마이클 씨가 한국에 산 지도 벌써 5년이 되어 가요.
커피를 끓여서 한 잔 씩 마셔요.	커피를 끓여서 한 잔씩 마셔요.
사장님께서 편하신 것을 입으세여.	사장님께서 편하신 것을 입으세요.
소방관들은 불이 난 곳은 어디든 달려갑니다.	소방관들은 불이 난 곳이면 어디고 달려갑니다.
동서분단의 상징이었던 베를린 장벽이 무너지자 동독은 독립국가로 존립하기 어려운 현실을 받아들일 수 밖에 없었다.	동서 분단의 상징이었던 베를린 장벽이 무너지자 동독은 독립국가로 존립하기 어려운 현실을 받아들일 수 밖에 없었다.
조기교육으로 인하여 아이들의 외국어 실력이 향상되었습니다.	조기 교육으로 인하여 아이들의 외국어 실력이 향상되었습니다.
내일 학교에 안오는만큼 집에 가서 실컷 잘거에요.	내일 학교에 안 오는 만큼 집에 가서 실컷 잘 거예요.
엄마 제 방에 들어오지 말아주세요.	엄마 제 방에 들어오지 말아 주세요.
태종원년 7월에 설치된 신문고는 민의를 듣고 이를 반영하는데는 큰 실효를 거두지 못했다.	태종 원년 7월에 설치된 신문고는 민의를 듣고 이를 반영하는 데는 큰 실효를 거두지 못했다.
동심이 순수하다고 하는 것은 마음이 선해서가 아니라 그 마음에 착하고 악함의 꾸밈과 계산이 없기 때문이니까.	동심이 순수하다고 하는 것은 마음이 선해서가 아니라 그 마음의 착하고 악함에 꾸밈과 계산이 없기 때문이니까.
왕밍씨가 앤디씨한테서 연필을 받았어여.	왕밍 씨가 앤디 씨한테서 연필을 받았어요.
역사 연구소는 이번에 발굴될 유물들에 대해 고대의 사회연구에 매우 중요하다고 의의를 두었다.	역사 연구소는 이번에 발굴된 유물들에 대해 고대 사회 연구에 매우 중요하다고 의의를 두었다.
1년 전부터 배워왔쎄요.	1년 전부터 배워 왔어요.
노란 옷을 입고있는 사람이 제 동생 입니다.	노란 옷을 입고 있는 사람이 제 동생입니다.
우리는 옛날에 배고파봤어여.	우리는 옛날에 배고파 봤어요.
올해 국제 영화제는 어느대보다도 세계 각구에서 초대된 영화로 풍성한 볼거리를 마련하고 있다.	올해 국제 영화제는 어느 때보다도 세계 각국에서 초대된 영화로 풍성한 볼거리를 마련하고 있다.
노동자들은 건설 현장에서 일하는 경우도 건설 업체가 아니라 식장에게 고용돼 있어 고용 관계가 유동적이다.	노동자들은 건설 현장에서 일하는 경우도 건설업체가 아니라 십장에게 고용돼 있어 고용관계가 유동적이다.
막내가 재롱을 부리는 것은 부모에게 어떻게 힘든 인생을 살아가야 할 지에 대해 활력을 준다.	막내가 재롱을 부리는 것은 부모에게 어떻게 힘든 인생을 살아가야 할지에 대해 활력을 준다.
숙제를 끝낸다음에 게임을 할거에요.	숙제를 끝낸 다음에 게임을 할 거예요.
살이 찌는 것은 군것질을 많이 하는 탓 이다.	살이 찌는 것은 군것질을 많이 하는 탓이다.
잠 자기 전 음악을 들어요.	잠자기 전 음악을 들어요.
아키라씨는 무슨 말을 하려다가 멈추었다.	아키라 씨는 무슨 말을 하려다가 멈추었다.
낮이든 밤이든 그렇게 공부만 하다간 병 나겠어요.	낮이든 밤이든 그렇게 공부만 하다가는 병나겠어요.
지하철에서 시끄럽게 하면 안됩니다.	지하철에서 시끄럽게 하면 안 됩니다.
어제 마이클씨에게 들은 소식을 알려주세요.	어제 마이클 씨에게 들은 소식을 알려주세요.
이런 방법으로만 같아도 금방 한국어 실력이 좋아질거에요.	이런 방법으로만 같아도 금방 한국어 실력이 좋아질 거예요.
이 프로그램은 어린이들에게 자신이 귀한 존재임을 스스로 깨닫게 해주는 교육철학을 담고있다.	이 프로그램은 어린이들에게 자신이 귀한 존재임을 스스로 깨닫게 해주는 교육철학을 담고 있다.
검찰을 이 씨의 재산 형성 경위와 예금 계좌 추적 등을 통해 또다른 정답 유출 사실의 단서 확보에 주력하고 있다.	검찰은 이씨의 재산 형성 경위와 예금 계좌 추적 등을 통해 또 다른 정답 유출 사실의 단서 확보에 주력하고 있다.
시험공부를 하느라고 요즘 친구를 못만나요.	시험공부를 하느라고 요즘 친구를 못 만나요.
거침없이 기발한 의견을 내던 신입사원의 의견은 원칙주의자로 소문난 팀장에게 기어코 퇴짜 맞았다.	거침없이 기발한 의견을 내던 신입사원의 의견은 원칙주의자로 소문난 팀장에게 기어코 퇴짜맞았다.
늦잠을 자다가 약속시간에 늦었다.	늦잠을 자다가 약속 시간에 늦었다.
아무리 후회해봐야 지난일을 되돌릴 수 없어요.	아무리 후회해 봐야 지난 일을 되돌릴 수 없어요.
내가 기다린대로 너는 기다릴 수 없을 거야.	내가 기다린 대로 너는 기다릴 수 없을 거야.
수지씨에게서 연락이 있었어요.	수지 씨에게서 연락 있었어요.
음악은 제가 안 좋아하는 것이예요.	음악은 제가 안 좋아하는 것이에요.
유명 브랜드에 오래 동안 매료당해왔던 필자로서는 그 곁을 떠나지 못하고 항시 맴돌고 있었다.	유명 브랜드에 오래 동안 매료당해 왔던 필자로서는그 곁을 떠나지 못하고 항시 맴돌고 있었다.
나는 세계 정세가 변화하는 것에 대해 정보력이 더욱 큰 비중을 차지하게 될거라는 예감이 있다.	나는 세계 정세가 변화하는 것에 대해 정보력이 더욱 큰 비중을 차지하게 될 거라는 예감이 있다.
우리 경제가 강대국에 철저히 예속화 될 경우 우리가 국제사회에서 독립적인 존재가 될 수 있을까?	우리 경제가 강대국에 철저히 예속화될 경우 우리가 국제 사회에서 독립적인 존재가 될 수 있을까?
오시 매우 예쁘구나.	옷이 매우 예쁘구나.
할아버지의 상태가 점점 회복되어가니 다행이에요.	할아버지의 상태가 점점 회복되어 가니 다행이에요.
사장은 이 부분에 두 회사가 합병하는데 대해서는 그럴 의사가 조금도 없다고 줄을 달았다.	사장은 이 부분에 두 회사가 합병하는 데 대해서는 그럴 의사가 조금도 없다고 주를 달았다.
이번 가을에는 제주도로 떠날까봅니다.	이번 가을에는 제주도로 떠날까 봅니다.
네 지갑를 잃어 버린적이 몇 번 있어요.	네 지갑을 잃어버린 적이 몇 번 있어요.
수박은 박과 생선회로 만듭니다.	초밥은 밥과 생선회로 만듭니다.
어마어마한 복권 당첨금으로 벼락부자가 되었던 그는 노름꾼들에게 전 재산을 잃고 빈털털이가 되었다.	어마어마한 복권 당첨금으로 벼락 부자가 되었던 그는 노름꾼들에게 전 재산을 잃고 빈털터리가 되었다.
영수가 학생이 아니었나여?	영수가 학생이 아니었나요?
손님 의자가 많이 불편하세여.	손님 의자가 많이 불편하세요.
도둑이 내가방에서 지갑을 꺼내는줄모르고 잇엇다.	도둑이 내 가방에서 지갑을 꺼내는 줄 모르고 있었다.
줄리아 씨가 입학서류를 미리 준비해놔서 다행이에요.	줄리아 씨가 입학 서류를 미리 준비해 놔서 다행이에요.
어릴때 살던 집을 찾아갔지만 동네가 너무 많이 변해 집을 찾으려야 찾을 수가 없었다.	어릴 때 살던 집을 찾아갔지만 동네가 너무 많이 변해 집을 찾으려야 찾을 수가 없었다.
로마 제국으로부터 박해받아 비장해질 수 밖에 없었던 카톨릭은 오히려 그 국교가 되어 로마를 정신적으로 정복하고 더욱 엄격해졌다.	로마 제국으로부터 박해받아 비장해질 수밖에 없었던 카톨릭은 오히려 그 국교가 되어 로마를 정신적으로 정복하고 더욱 엄격해졌다.
수지 씨는 이 물건을 어디에서 사왔습니까?	수지 씨는 이 물건을 어디에서 사 왔습니까?
왕밍씨는 중국 사람이에여. 미도리씨는 일본 사람이고요.	왕밍 씨는 중국 사람이에요. 미도리 씨는 일본 사람이고요.
그가 오든지 가든지 나와는 전혀 상관 없는 일이다.	그가 오든지 가든지 나와는 전혀 상관없는 일이다.
도착과 동시에 직원들의 따뜻한 환대를 받으며 그동안의 피로를 말끔히 씻어버릴 수 있는 시원한 열대음료가 쥐여졌다.	도착과 동시에 직원들의 따뜻한 환대를 받으며 그 동안의 피로를 말끔히 씻어 버릴 수 있는 시원한 열대음료가 쥐어졌다.
선비는 딱 한 번 뇌물을 받은 것으로 유학자의 길을 올곧게 걸어가는 것에 대해 명분을 잃고말았다.	선비는 딱 한번 뇌물을 받은 것으로 유학자의 길을 올곧게 걸어가는 것에 대해 명분을 잃고 말았다.
법률상 감호교육의 의미가 있는 자화소년을 현재 감호하는 자가 있는 때는 그 중이 어느쪽이든 소환하면 된다.	법률상 감호교육의 의미가 있는 자와 소년을 현재 감호하는 자가 있는 때는 그 중의 어느 쪽이든 소환하면 된다.
왕밍 씨의 키가 클 까요.	왕밍 씨의 키가 클까요.
수지씨 생일파티를 해야하니 모두 참석해주세요.	수지 씨 생일 파티를 해야 하니 모두 참석하세요.
제가 휴대폰 번호를 써 드릴테니 언제든지 연락하세요.	제가 휴대폰 번호를 써 드릴 테니 언제든지 연락하세요.
아사코 씨는 한달 동안 한국 춤을 배웠다.	아사코 씨는 한 달 동안 한국 춤을 배웠다.
그 나라는 다른 나라들로부터 세계 평화를 해쳐온 것에 대해 어떠한 가옥한 징벌도 받을 각오가 되어있다고 했다.	그 나라는 다른 나라들로부터 세계 평화를 해쳐온 것에 대해 어떠한 가혹한 징벌도 받을 준비가 되어 있다고 했다.
9 시가 돼야 수업을 시작합니다.	9시가 돼야 수업을 시작합니다.
앤디는 수지씨한테 갔어여.	앤디는 수지 씨한테 갔어요.
감기가 남는 듯 하더니 또 기침이 나네요.	감기가 낫는 듯하더니 또 기침이 나네요.
저자는 가제본 된 원고의 전체적인 사항을 점검하고 모든 수정 요청 사항이 정정되었는지 다시한번 세심하게 검토해야 한다.	저자는 가제본된 원고의 전체적인 사항을 점검하고 모든 수정 요청 사항이 정정되었는지 다시 한번 세심하게 검토해야 한다.
오늘 함께 술 한 잔 하지여어.	오늘 함께 술 한잔하지요.
수지씨가 한국어를 잘하겠어요?	수지 씨가 한국어를 잘하겠어요?
그 제야 인사의 활동은 하나하나 정보기관에 감시받고 있어서 그는 무엇하나 자유롭게 할 수가 없었다.	그 재야인사의 활동은 하나하나 정보기관에 감시받고 있어서 그는 무엇 하나 자유롭게 할 수가 없었다.
미도리씨는 발음 연습을 하고자 CD를 많이 듣습니다.	미도리 씨는 발음 연습을 하고자 CD를 많이 듣습니다.
지휘 본부에서 척후병들에게 적들이 작전을 하는 데에 대해 적의 동태를 샅샅이 살피라고 명령이 내려 왔다.	지휘 본부에서 척후병들에게 적들이 작전을 하는 데에 대해 적의 동태를 샅샅이 살피라고 명령이 내려왔다.
제가 흐엉 씨의 전화번호를 적어두었던 수첩이 여기 있을거에요.	제가 흐엉 씨의 전화번호를 적어 두었던 수첩이 여기에 있을 거예요.
아니요 한국 사람이에요 한국 사람이지만 일본 말을 잘 해요.	아니요 한국 사람이에요 한국 사람이지만 일본말을 잘해요.
김 씨는 양아들을 정성껏 보살펴줬지만 그 놈이 땅문서를 가지고 도망가는 통에 양아들에게 발뒷꿈치를 물린 꼴이 되고 말았다.	김씨는 양아들을 정성껏 보살펴 줬지만 그놈이 땅문서를 가지고 도망가는 통에 양아들에게 발뒤꿈치를 물린 꼴이 되고 말았다.
철수씨는 어제 저녁에 가족들과 식사했어요.	철수 씨는 어제저녁에 가족들과 식사했어요.
발에 물집이 잡히도록 걸어다녔세요.	발에 물집이 잡히도록 걸어 다녔어요.
냉장고에 물만 잇어요.	냉장고에 물만 있어요.
작년에는 살이 쩌서 이 옷을 못입었던 반면에 올해는 살이 빠져서 입을 수 있게 되었다.	작년에는 살이 쪄서 이 옷을 못 입었던 반면에 올해는 살이 빠져서 입을 수 있게 되었다.
그런 말하지 마세요.	그런 말 하지 마세요.
저는 아시아에서부터 유럽까지 여행을 하고 싶습니다.	저는 아시아에서부터 유럽까지 여행하고 싶습니다.
아버지는 할아버지께 집안 문제로 어른들이 모이는 데에 대해 모이지 않는 것이 좋겠다고 견해를 내놓았다.	아버지는 할아버지께 집안 문제로 어른들이 모이는 데 대해 모이지 않는 것이 좋겠다고 견해를 내놓았다.
라디오 좀 켜주십시오.	라디오 좀 켜 주십시오.
내가 보니까 철수와 영희가 종로를 걷더라.	내가 보니까 철수가 영희와 종로를 걷더라.
저분이 이선생님의 남편이세요.	저분이 이 선생님의 남편이세요.
한라산은 여름은 여름대로 겨울은 겨울대로 아름다우니깐 아무때나 가도 되요.	한라산은 여름은 여름대로 겨울은 겨울대로 아름다우니까 아무 때나 가도 돼요.
저는 바닥 말고 침대에 누을래에여.	저는 바닥 말고 침대에 누울래요.
그가 나를 너무도 꾸밈없이 사분사분한 눈길로 쳐다보는 바람에 내게 그나마 남아있던 약간의 고요함까지 통째 흔들렸다.	그가 나를 너무도 꾸밈없이 사분사분한 눈길로 쳐다보는 바람에 내게 그나마 남아 있던 약간의 고요함까지 통째 흔들렸다.
마이클씨는 한국 친구가 많아요.	마이클 씨는 한국 친구가 많아요.
점과 점을 이어여.	점과 점을 이어요.
거리가 먼 대신에 교통이 편리해서 쉽게 갈 수 있을거예요.	거리가 먼 대신에 교통이 편리해서 쉽게 갈 수 있을 거예요.
가격이 싼 게 이것 뿐이에요.	가격이 싼 게 이것뿐이에요.
의사협회는 약사협회와 의료 수가 책정과 조제 범위 등의 문제에 대해 상대방이 국민을 속인다고 공방을 벌였다.	의사협회는 약사협회와 의료수가 책정과 조제 범위 등의 문제에 대해 상대방이 국민을 속인다고 공방을 벌였다.
어디 좋은데 가시나봐요? 곱게 차려 입으셨기에.	어디 좋은 데 가시나 봐요? 곱게 차려입으셨게.
박 선생의 집은 흉가라는 소문이 떠돌았고 그 집을 출입하면 부정을 탄다는 말이 장터거리에 싸하게 퍼져 있었다.	박 선생의 집은 흉가라는 소문이 떠돌았고 그 집을 출입하면 부정을 탄다는 말이 장터거리에 짜하게 퍼져 있었다.
할머니 날씨가 더운데 에어컨을 켜 들어드릴까요.	할머니 날씨가 더운데 에어컨을 켜 드릴까요.
수영을 하지 못해여.	수영을 하지 못해요.
내가 월급 받거든 너한테 맛있는 저녁 사줄게.	내가 월급 받거든 너한테 맛있는 저녁 사 줄게.
나는 어렸을 때 빨리 어른이 되고 시퍼 해써.	나는 어렸을 때 빨리 어른이 되고 싶어 했어.
시위가 있던날 대학로 근처의 대학생들은 시위가담 여부에 대해 전경들에게 검문을 받았다.	시위가 있던 날 대학로 근처의 대학생들은 시위 가담 여부에 대해 전경들에게 검문을 받았다.
흐엉씨 좀 낮은 구두를 신으세여.	흐엉 씨 좀 낮은 구두를 신으세요.
말의 일을 알면 이레 당에서 의심이 없을 뿐더러 또 강대한 기로써 그 일을 도울 수 있다.	말의 이를 알면 일에 당해서 의심이 없을 뿐더러 또 강대한 기로써 그 일을 도울 수 있다.
그 소포는 제가 받을께요.	그 소포는 제가 받을게요.
서울에만 눈이 많이 왔어여.	서울에만 눈이 많이 왔어요.
앤디랑 수지를 만낫어요.	앤디랑 수지를 만났어요.
너무 멀어서 여기서 소리쳐 봐야 안 들일 거야.	너무 멀어서 여기서 소리쳐 봐야 안 들릴 거야.
흐엉씨가 창문을 닫으라니 닫았어여.	흐엉 씨가 창문을 닫으라니 닫았어요.
오늘은 약속이 없는 만큼 집에 일찍 돌아가야겠세여.	오늘은 약속이 없는 만큼 집에 일찍 돌아가야겠어요.
회장님께서 모든 회사 직원들에 이름을 외워두셨어여.	회장님께서 모든 회사 직원들의 이름을 외워 두셨어요.
나는 영어를 잘하는 방면에 수학을 못한다.	나는 영어를 잘하는 반면에 수학을 못 한다.
연초에 약속을 했듯이 건강을 위하여 한달에 한번 등산을 가기러 했어요.	연초에 약속했듯이 건강을 위해서 한 달에 한 번 등산하러 가기로 했어요.
한국어를 처음 배울 때는 어려울 수 밖에 없다.	한국어를 처음 배울 때는 어려울 수밖에 없다.
정부는 성인 주택마련 지원책을 수립하고 그 지원이 마련되는대로 일을 적극 추진하기로 했다.	정부는 서민 주택마련 지원책을 수립하고 그 재원이 마련되는 대로 이를 적극 추진하기로 했다.
우선은 제목이 독자들 머리에 필이 딱 꽂혀야 베스트 셀러가 될 수 있는데 이걸로는 조금 부족한 것 같단 말이야.	우선은 제목이 독자들 머리에 필이 딱 꽂혀야 베스트셀러가 될 수 있는데 이걸로는 조금 부족한 것 같단 말야.
사람드른 책에서 지식을 얻습니다.	사람들은 책에서 지식을 얻습니다.
교육당국이 몇 년 전부터 영재 교육을 강조하면서 각 대학이나 교육청들이 경쟁적으로 영재 교육원을 개설하고 있다.	교육당국이 몇 년 전부터 영재교육을 강조하면서 각 대학이나 교육청들이 경쟁적으로 영재교육원을 개설하고 있다.
실패로 끝나더라도 끝까지 최선을 다 할것이다.	실패로 끝나더라도 끝까지 최선을 다할 것이다.
제가 기쁜만큼 줄리아씨도 기쁠거에요.	제가 기쁜 만큼 줄리아 씨도 기쁠 거예요.
학생은 집안 식구들로부터 숙제를 어떻게 했는지에 대해 남의 숙제를 배끼지 말라고 간섭을 받는다.	학생은 집안 식구들로부터 숙제를 어떻게 했는지에 대해 남의 숙제를 베끼지 말라고 간섭을 받는다.
우리 아버지는 마음이 바다같이 널브세여.	우리 아버지는 마음이 바다같이 넓으세요.
그는 또 카지노 도박과 관련한 언론 보도로 신경쇄약과 우울증에 걸려 신경안정제 없이는 잠을 못자는 상태가 됐다고 털어놨다.	그는 또 카지노 도박과 관련한 언론보도로 신경쇠약과 우울증에 걸려 신경안정제 없이는 잠을 못자는 상태가 됐다고 털어놨다.
지역 패권주의는 일견 독재의 탈을 벗은듯 하면서도 기존의 군부독재와 절묘하게 연결되어 있다.	지역패권주의는 일견 독재의 탈을 벗은 듯하면서도 기존의 군부 독재와 절묘하게 연결되어 있다.
거리가 먼대신에 교통이 편리해서 쉽게갈수 있었어요.	거리가 먼 대신에 교통이 편리해서 쉽게 갈 수 있었어요.
앤디는 수업리 끝나고 집에 왔어요.	앤디는 수업이 끝나고 집에 왔어요.
한국 대학교에 오려고 한국에 왔어요.	한국대학교에 오려고 한국에 왔어요.
비가 많이와서 한강에 물이 불어있어요.	비가 많이 와서 한강의 물이 불어 있어요.
가끔은 침상에 누워 새근되는 고참이나 동료의 숨소리를 들으며 가족과 집 생각이 저도 모르게 간절해지기도 했다.	가끔은 침상에 누워 새근대는 고참이나 동료의 숨소리를 들으며 가족과 집 생각이 저도 모르게 간절해지기도 했다.
그런 말을 하니 사람들이 너를 싫어하는거야.	그런 말을 하니 사람들이 너를 싫어하는 거야.
휴대전화를 사용하면 안돼요.	휴대전화를 사용하면 안 돼요.
우리같이 제주도에 놀러 갑시다.	우리 같이 제주도에 놀러 갑시다.
동생이 집에 친구들을 데리고 온걸보니 나는 이제 오늘 공부는 다했다.	동생이 집에 친구들을 데리고 온 걸 보니 나는 이제 오늘 공부는 다 했다.
날씨가 추워진결과 감기환자가 늘어난다.	날씨가 추워진 결과 감기 환자가 늘어났다.
저는 돈을 모아서 세계 여행을 할거에여.	저는 돈을 모아서 세계 여행을 할 거예요.
동생이 나보다 두살 아래예요.	동생이 나보다 두 살 아래예요.
왕밍씨는 중국 사람이고 줄리아씨는 미국 사람입니다.	왕밍 씨는 중국 사람이고 줄리아 씨는 미국 사람입니다.
정부는 25평 이하 소형임대주택에게만 지원하던 세제혜택을 45평 이하 중형에게까지 확대하기로 했다.	정부는 25평 이하 소형 임대주택에게만 지원하던 세제혜택을 45평 이하 중형에게까지 확대하기로 했다.
미안해요. 내일 시험이 있어서 공부해야돼요.	미안해요. 내일 시험이 있어서 공부해야 돼요.
페이페이씨가 음식을 만들어야 겠어요.	페이페이 씨가 음식을 만들어야겠어요.
뻐스에서 내리고 나서 지갑을 잃어버린 걸 알았써요.	버스에서 내리고 나서 지갑을 잃어버린 걸 알았어요.
머리가 아플까봐 두통약을 준비했어여.	머리가 아플까 봐 두통약을 준비했어요.
지급을 주운적이 있어여.	지갑을 주운 적이 있어요.
앤디 씨는 프랑스에 여행가고 싶어요.	앤디 씨는 프랑스에 여행 가고 싶어요.
압송 첫날은 머리에 권총까지 들이대며 옴짝달싹하지 못하게 했지만 이틀 삼 일이 지나면서 압송원들의 정신이 헤이해졌다.	압송 첫날은 머리에 권총까지 들이대며 옴짝달싹하지 못하게 했지만 이틀 삼일이 지나면서 압송원들의 정신이 헤이해졌다.
마이클은 생일선물로 컴퓨터에 휴대전화에 책에 이것저것 마니 받았습니다.	마이클은 생일 선물로 컴퓨터에 휴대전화에 책에 이것저것 많이 받았습니다.
마이클 씨가 한국에 산 지도 벌써 5년이 되어가요.	마이클 씨가 한국에 산 지도 벌써 5년이 되어 가요.
나는 올해 회장이라는 막중한 책임으로 부터 벗어 나게 되었다.	나는 올해 회장이라는 막중한 책임으로부터 벗어나게 되었다.
왕밍씨 빨간색 원피스를 살까요? 파란색 원피스를 살까요?	왕밍 씨 빨간색 원피스를 살까요? 파란색 원피스를 살까요?
우리 나라는 물 부족 국가이므로 물을 아껴씁시다.	우리나라는 물 부족 국가이므로 물을 아껴 씁시다.
영수씨가 할머니께 꽃을 드렸어여.	영수 씨가 할머니께 꽃을 드렸어요.
이 옷을 입어보지않겠다.	이 옷을 입어 보지 않겠다.
작게 말할테니 조용히 해주세요.	작게 말할 테니 조용히 해 주세요.
어제 제가 주운 지갑에 경찰서에 갖다 주었어요.	어제 제가 주운 지갑을 경찰서에 갖다 주었어요.
그럼 한번 입어보세요.	그럼 한번 입어 보세요.
휴대전화를 도서관에 다가 놓고 왔어요.	휴대전화를 도서관에다가 놓고 왔어요.
아이스크림을 마니 먹으면 배가 아프자나여.	아이스크림을 많이 먹으면 배가 아프잖아요.
건강이 조아진 후에 일을 시작할거에여.	건강이 좋아진 후에 일을 시작할 거예요.
수지씨가 떡뽁이를 잘 만드니까 수지씨에게 물어보세요.	수지 씨가 떡볶이를 잘 만드니까 수지 씨에게 물어보세요.
여러분 가치 노래를 부를까요?	여러분 같이 노래를 부를까요?
한일 간의 문화 개방 시대를 맞이하여 우리도 일본에 우리 문화를 수출하기 위해 노력해야 한다.	한일 간의 문화 개방시대를 맞이하여 우리도 일본에 우리 문화를 수출하기 위해 노력해야 한다.
지금 밥을 먹지 말고 미도리씨가 오면 같이 먹어여.	지금 밥을 먹지 말고 미도리 씨가 오면 같이 먹어요.
동생이 컴퓨터에 물을 쏟았더니 컴퓨터 전원이 안들어와요.	동생이 컴퓨터에 물을 쏟았더니 컴퓨터 전원이 안 들어와요.
외삼촌은 나에게 어렸을 때 내가 왜 도망갔는 지에 대해 그때에 잘못 알았다고 오해를 풀었다.	외삼촌은 나에게 어렸을 때 내가 왜 도망갔는지에 대해 그 때 잘못 알았다고 오해를 풀었다.
한국에 대해 알고 나면 한국어를 더 좋아하게 될꺼에요.	한국에 대해 알고 나면 한국어를 더 좋아하게 될 거예요.
줄리아씨가 만든 케이크를 먹는다고 죽기밖에 더 하겠어여.	줄리아 씨가 만든 케이크를 먹는다고 죽기밖에 더하겠어요.
그날의 아버지의 말씀은 우리 형제의 심장에 파고들어 영원히 잊을 수 없는 교훈으로 남았다.	그 날의 아버지의 말씀은 우리 형제의 심장에 파고 들어 영원히 잊을 수 없는 교훈으로 남았다.
똑똑한 사람이나 그 어려운 공부를 할 수 있어여.	똑똑한 사람이나 그 어려운 공부를 할 수 있어요.
하다가 힘들거든 전화하세여 제가 도와드릴게여.	하다가 힘들거든 전화하세요 제가 도와 드릴게요.
수지씨는 분명히 착한 사람일 것으로 믿어요.	수지 씨는 분명히 착한 사람일 것으로 믿어요.
집에 혼자있는 동생이 걱정이에요.	집에 혼자 있는 동생이 걱정이에요.
못만날줄 알았는데 얼굴이나마 볼 수 있어서 다행이에요.	못 만날 줄 알았는데 얼굴이나마 볼 수 있어서 다행이에요.
영어로 편지를 쓸수 잇어요.	영어로 편지를 쓸 수 있어요.
이곳은 제가예전에 자주가던 카페에요.	이곳은 제가 예전에 자주 가던 카페예요.
일이 잘 안되는 조짐을 보이자 사장은 회사가 잘 안돌아가는 것에대해 마음이 어둡다.	일이 잘 안 되는 조짐을 보이자 사장은 회사가 잘 안 돌아가는 것에 대해 마음이 어둡다.
의사선생님이 이 약을 다 먹으라니?	의사 선생님이 이 약을 다 먹으라니?
티셔츠에 재킷까지 입어서 따듯합니다.	티셔츠에 재킷까지 입어서 따뜻합니다.
수지가 목걸이를 하고있어요.	수지가 목걸이를 하고 있어요.
이 많은 걸 먹으라면 먹겠는데 다 먹지는 못 하겠어요.	이 많은 걸 먹으라니 먹겠는데 다 먹지는 못하겠어요.
저녁으로 스파게티를 만들까봐여.	저녁으로 스파게티를 만들까 봐요.
라면은 불에 끓여먹어야돼요.	라면은 불에 끓여 먹어야 해요.
비가 오니 문을 닫아주세요.	비가 오니 문을 닫아 주세요.
아침에 일어났더니 가족들은 모두 나가고 아무도 업써따.	아침에 일어났더니 가족들은 모두 나가고 아무도 없었다.
노동자에게 희망을 주는 사회개혁과 함께 기업가의 투자 의혹을 고취하는 제도 개혁의 방향이 분명히 제시되어야 한다.	노동자에게 희망을 주는 사회개혁과 함께 기업가의 투자의욕을 고취하는 제도 개혁의 방향이 분명히 제시되어야 한다.
이번 조각으로 그가 입각하게 될 것이라는 소문이 파다하다. 여소야대의 상황에서 무난한 조각을 하기가 쉽지가 않다.	이번 조각으로 그가 입각하게 될 것이라는 소문이 파다하다. 여소야대의 상황에서 무난한 조각을 하기란 쉽지가 않다.
충분한 사전검토 없이 나온 데선 공약을 당선과 더불어 즉각 기정사실화해버리는 것은 대통령 당선자로부터 옳은 처신이 아니다.	충분한 사전 검토 없이 나온 대선 공약을 당선과 더불어 즉각 기정사실화해 버리는 것은 대통령 당선자로서 온당한 처신이 아니다.
앤디 씨가 가방을 책상 위에다 놓았어요.	앤디 씨가 가방을 책상 위에다가 놓았어요.
내일은 휴일이니 수업이 없게따.	내일은 휴일이니 수업이 없겠다.
왕밍씨 빨리 일어나요. 지각하겠어요.	왕밍 씨 빨리 일어나요. 지각하겠어요.
제주도에서 열리게 될 국제 영화제를 맞이하여 비행기에서는 제주도행 비행기를 증편하기로 결정했다.	제주도에서 열리게 될 국제영화제를 맞이하여 비행기회사는 제주도행 비행기를 증편하기로 결정했다.
일이 얼마나 많으냐에 따라 근무시간이 달라집니다.	일이 얼마나 많으냐에 따라 근무 시간이 달라집니다.
대학원에 입학 한 지 한달밖에 안 됐다.	대학원에 입학한 지 한 달밖에 안 됐다.
겨울방학동안에는 놀기만 했으니까 여름방학동안에는 꼭 공부해야지.	겨울 방학 동안에는 놀기만 했으니까 여름 방학 동안에는 꼭 공부해야지.
책의 제목에서 심리학이라는 용어가 사라져간다고 해서 심리학적 방법론이 무용화되어 가는 것은 아니다.	책의 제목에서 심리학이라는 용어가 사라져 간다고 해서 심리학적 방법론이 무용화되어 가는 것은 아니다.
우리 사단은 적들에게 얼마나 화력이 우수한지에 대해 역대 사단 중에 최고라고 용명을 떨쳤다.	우리 사단은 적들에게 얼마나 화력이 우수한가에 대해 역대 사단 중에 최고라고 용명을 떨쳤다.
한 사람이 이렇게 다양한 영역에 걸쳐 자신을 쏟아붇는다는 것은 확실히 의예로운 일이 아닐 수 없다.	한 사람이 이렇게 다양한 영역에 걸쳐 자신을 쏟아 붓는다는 것은 확실히 의외로운 일이 아닐 수 없다.
운동장이 시끄러운 것을 보니 축구경기가 시작됐나 봐요.	운동장이 시끄러운 것을 보니 축구 경기가 시작됐나 봐요.
은행에서 나오신 분이 저히 회장님이십니다.	은행에서 나오신 분이 저희 회장님이십니다.
밤 늦게까지 일해봐야 월급을 더 주는 것도 아닌데요.	밤늦게까지 일해 봐야 월급을 더 주는 것도 아닌데요.
은행에 들리는 바람에 좀 늦었어.	은행에 들르는 바람에 좀 늦었어.
손빨래를 한뒤 빨래가 잘 마르게 하려면 양손으로 잘 쥐어짜서 양지발느 곳에 잘 널어두어야 한다.	손빨래를 한뒤 빨래가 잘 마르게 하려면 양손으로 잘 쥐어짜서 양지바른 곳에 잘 널어 두어야 한다.
당시 학교 교사와 학생들은 항일에는 대부분 뜻을 같이하고 있었으나 접근 방법은 조금씩 달랐다.	당시 학교 교사와 학생들은 항일에는 대부분 뜻을 같이 하고 있었으나 접근 방법은 조금씩 달랐다.
민수씨는 김치며 찌개며 못 하는 음식이 없네요.	민수 씨는 김치며 찌개며 못 하는 음식이 없네요.
최씨는 시집와 평생을 사는 동안 결혼 전야에 아버지가 당부하던 여자로서의 부덕을 잊은 적이 없었다.	최 씨는 시집 와 평생을 사는 동안 결혼 전야에 아버지가 당부하던 여자로서의 부덕을 잊은 적이 없었다.
영화를 보느라고 전화를 못받았어요.	영화를 보느라고 전화를 못 받았어요.
배나무에 눈 같이 하얀 꽃이 피었습니다.	배나무에 눈같이 하얀 꽃이 피었습니다.
구청장 후보는 국민들에게 지하철을 건설하는 데에 대해 10호선을 건설하겠다고 공략을 내놨다.	구청장 후보는 구민들에게 지하철을 건설하는 데 대해 10호선을 건설하겠다고 공약을 내놓았다.
다시 돌아올 것을 기약하며 출항하는 배의 뒷모십이 마치 이별하고 떠나가는 남자의 뒷모습 같았다.	다시 돌아올 것을 기약하며 출항하는 배의 뒷모습이 마치 이별하고 떠나가는 남자의 뒷모습 같았다.
언니는 엄마랑 함께 운동을 해요.	언니는 엄마랑 함께 운동해요.
그녀가 입술에 힘을 줄 때마다 오목하게 패는 볼은 그녀의 지적인 분위기를 한 껏 돋궈주었다.	그녀가 입술에 힘을 줄 때마다 오목하게 패는 볼은 그녀의 지적인 분위기를 한껏 돋궈주었다.
너무 피곤하면 침대에 눕자마자 잠이 들엉.	너무 피곤하면 침대에 눕자마자 잠이 들어요.
나는 텔레비전을 안 본지 1년이 됐다.	나는 텔레비전을 안 본 지 1년이 됐다.
학벌이 좋던지 나쁘던지 실력만 있으면 성공할 수 잇어요.	학벌이 좋든지 나쁘든지 실력만 있으면 성공할 수 있어요.
흐엉씨가 밤낮으로 노래연습을 해대더니 드디어 가수가 되었다.	흐엉 씨가 밤낮으로 노래 연습을 해대더니 드디어 가수가 되었다.
부장님께서 아까부터 사람을 불러놓고 말씀이 없으세요.	부장님께서 아까부터 사람을 불러 놓고 아무 말씀이 없으세요.
손을 씻으러 화장실에 가욧.	손을 씻으러 화장실에 가요.
관찰 결과 구둥뚝 지역의 여성들은 생활과 사고 및 행위 면에서 모두 뚜렷한 모순을 노정해왔다는 점이 드러났다.	관찰 결과 구동독 지역의 여성들은 생활과 사고 및 행위 면에서 모두 뚜렷한 모순을 노정해 왔다는 점이 드러났다.
수지 씨는 머리에서 발끝까지 예뻐요.	수지 씨는 머리에서부터 발끝까지 예뻐요.
재소자는 범죄를 저지른 것에 대해 벌을 더이상 면하려고 하지 않겠다고 마음을 고쳐 먹었다.	재소자는 범죄를 저지른 것에 대해 벌을 더 이상 면하려고 하지 않겠다고 마음을 고쳐먹었다.
아파트 단지내에 있는 이 학교에는 수위실이 없고 주변의 행인도 없어 범행을 막을 수 없었다.	아파트 단지 내에 있는 이 학교에는 수위실이 없고 주변에 행인도 없어 범행을 막을 수 없었다.
매일 얼굴을 보니까 안 치해지려야 안 친해질 수가 없었죠.	매일 얼굴을 보니까 안 친해지려야 안 친해질 수 없었죠.
경리 과장은 사장으로부터 회개 업무가 얼마나 미숙한 지에 대해 잘 좀 하라고 문책을 받았다.	경리 과장은 사장으로부터 회계 업무가 얼마나 미숙한지에 대해 잘 좀 하라고 문책을 받았다.
그들은 오랜기간 박해당해온 소수파여서 씨족의 결집 불만 및 반란이 그들의 대명사가 되고있다.	그들은 오랜 기간 박해당해 온 소수파여서 씨족의 결집 불만 및 반란이 그들의 대명사가 되고 있다.
흐엉 씨가 한국 요리를 배우고 싶어해요.	흐엉 씨가 한국 요리를 배우고 싶어 해요.
연산군과 광해군이 왕좌에서 쫓겨나 분투를 삼키다가 천명을 다하지 못하고 핏빛 절규 속에 이 곳에서 자진했다.	연산군과 광해군이 왕좌에서 쫓겨나 분투를 삼키다가 천명을 다하지 못하고 피 빛 절규 속에 이 곳에서 자진했다.
못 만날줄 알았는데 얼굴이나마 볼 수 있어서 다행이예요.	못 만날 줄 알았는데 얼굴이나마 볼 수 있어서 다행이에요.
선생님은 한국어 교육에 온 열정을 쏟았다.	선생님은 한국어 교육의 발전에 온 열정을 쏟았다.
왕밍씨는 키가 크지만 페이페이씨는 키가 작아여.	왕밍 씨는 키가 크지만 페이페이 씨는 키가 작아요.
오늘은 할일이 많아서 자지 못해여.	오늘은 할 일이 많아서 자지 못해요.
형님이 성미가 죽었다고요? 며칠 전에도 이웃사람에게 고래고래 소리지는 걸 제가 봤는 걸요.	형님이 성미가 죽었다고요? 며칠 전에도 이웃 사람에게 고래고래 소리 지르는 걸 제가 봤는걸요.
태풍에 의해 나무가 여기저기 쓰러져 있세요.	태풍에 의해 나무가 여기저기 쓰러져 있어요.
왕밍은 고향에 돌아가고 시퍼해요.	왕밍은 고향에 돌아가고 싶어 해요.
우리 학교는 집으로부터 너무 멀어서 다니기기 어렵다.	우리 학교는 집으로부터 너무 멀어서 다니기가 어렵다.
한국도 아열대기후가 되나싶어요.	한국도 아열대 기후가 되나 싶어요.
잠시 외유하고 있는 서울 시민으로써 비록 투표는 할 수 없지만 서울 시장 선거는 중요한 관심사 중 하나다.	잠시 외유하고 있는 서울 시민으로서 비록 투표는 할 수 없지만 서울시장 선거는 중요한 관심사 중 하나다.
아이가 잔 사이에 나도 잠을 잘거에요.	아이가 잔 사이에 나도 잠을 잘 거예요.
자식이라고 한 번도 안아보지 못하고 남의 집으로 입양을 시켰으니 제 가슴이 어떻겠어요.	자식이라고 한 번도 안아 보지 못하고 남의 집으로 입양을 시켰으니 제 가슴이 어떻겠어요.
민수는 이번 시험에서 수학이고 과학이고 잘 본게 하나도 없어요.	민수는 이번 시험에서 수학이고 과학이고 잘 본 게 하나도 없어요.
수지는 뻐스를 탄 후에 잠이 들어써요.	수지는 버스를 탄 후에 잠이 들었어요.
선생님이 그리는데로 왕밍씨가 그림을 그렸어요.	선생님이 그리는 대로 왕밍 씨가 그림을 그렸어요.
앞에가던 차가 갑자기 급브레이크를 밟아서 사고가 날 뻔 했어요.	앞에 가던 차가 갑자기 급브레이크를 밟아서 사고가 날 뻔했어요.
흐엉씨는 요즘 바쁘지 않아여.	흐엉 씨는 요즘 바쁘지 않아요.
수지는 지난 달에 영화를 봤어여.	수지는 지난달에 영화를 봤어요.
정부는 노조가 회사의 기물을 파괴한 데에 대해 누가 책임을 져야하는지 시비를 가리기로 했다.	정부는 노조가 회사의 기물을 파괴한 데 대해 누가 책임을 져야 하는지를 시비를 가리기로 했다.
김 씨가 맨날 방 세 낼 돈도 없이 지내더니 그래도 변변찮은 일자리나마 하나 얻고 나니까 숨구멍이 좀 트이나 보오.	김씨가 맨날 방세 낼 돈도 없이 지내더니 그래도 변변찮은 일자리나마 하나 얻고 나니까 숨구멍이 좀 트이나 보오.
밥을 조금만 먹는것을 보니 입맛이 없나봐요?	밥을 조금만 먹는 것을 보니 입맛이 없나 봐요?
부장님만 아니면 이미 회사를 그만두었을 거에요.	부장님만 아니면 이미 회사를 그만두었을 거예요.
지금 비가 안오고 있어요.	지금 비가 안 오고 있어요.
일기예보에 의하면 올겨울에는 누이 많이 내릴거라고 합니다.	일기예보에 의하면 올겨울에는 눈이 많이 내릴 거라고 합니다.
외모뿐 아니라 성격이나 버릇까지도 아이에게 유전한다는 사실은 신기하기도 하고 두렵기도하다.	외모뿐 아니라 성격이나 버릇까지도 아이에게 유전한다는 사실은 신기하기도 하고 두렵기도 하다.
영수가 영화관 앞에 서있어요.	영수가 영화관 앞에 서 있어요.
부모님으로부터 받은 선물이군여.	부모님으로부터 받은 선물이군요.
이번 여름에는 꼭 가족들과 함께 휴가를 가야겠어여.	이번 여름에는 꼭 가족들과 함께 휴가를 가야겠어요.
수진이가 녹차를 좋아하던대요.	수진이가 녹차를 좋아하던데요.
왕밍씨도 이 책을 읽고 시퍼요.	왕밍 씨도 이 책을 읽고 싶어요.
수지씨의 남자친구는 잘생겨야겠네요.	수지 씨의 남자 친구는 잘생겨야겠네요.
비가와도 창문을 열게는 해주세요.	비가 와도 창문을 열게는 해 주세요.
이번 여론조사에 의하면 시민들의 절반이상이 현정부를 지지하고 있었다.	이번 여론 조사에 의하면 시민들의 절반 이상이 현 정부를 지지하고 있었다.
철수 키가 너만 같아도 축구 선수를 한다고 했을거야.	철수 키가 너만 같아도 축구 선수를 한다고 했을 거야.
김감독은 자신의 독특한 지도력으로 큰 경기에 약했던 팀 선수들을 맹수로 조현해 우승을 앞당길 것으로 믿는다.	김 감독은 자신의 독특한 지도력으로 큰 경기에 약했던 팀 선수들을 맹수로 조련해 우승을 앞당길 것으로 믿는다.
대중문화에 대해서 언급을 회피하는 것은 사실상 이러한 대중문화가 삼류이고 통속이며 심지어는 저질이라고 까지 생각하고 있기 때문이다.	대중문화에 대해서 언급을 회피하는 것은 사실상 이러한 대중문화가 삼류이고 통속이며 심지어는 저질이라고까지 생각하고 있기 때문이다.
꾸준히 운동했더니 살이 쏙 빠졌세요.	꾸준히 운동했더니 살이 쏙 빠졌어요.
파슬리는 잎만 떼어 곱게 다진후 면보자기에 싸서 흐르는 물에 행구고 물기를 꼭 짜 포슬포슬한 가루로 만든다.	파슬리는 잎만 떼어 곱게 다진 후 면보 자기에 싸서 흐르는 물에 헹구고 물기를 꼭 짜 포슬포슬한 가루로 만든다.
건강을 잃어버리고 나니깐 건강의 소중함을 알겠습니다.	건강을 잃어버리고 나니까 건강의 소중함을 알겠습니다.
줄리아 씨가 늦은 것 같아요.	줄리아 씨가 늦는 것 같아요.
저는 결혼한 지 5년 됐세여.	저는 결혼한 지 5년 됐어요.
장기적인 안목에서 이학의 발전에 힘써야 한다. 정부는 이학을 연구하는 사람중에서 어려운 사람에게 장학금을 지급하기로 했다.	장기적인 안목에서 이학의 발전에 힘써야 한다. 정부는 이학을 연구하는 사람 중에서 어려운 사람에게 장학금을 지급하기로 했다.
사장님께서 말씀하신 것이 정확이 뭐에요.	사장님께서 말씀하신 것이 정확히 뭐예요.
날씨가 쌀쌀해지자 그는 창고에서 석유난로를 꺼내 걸레로 깨끗이 닦고 등심도 새것으로 갈았다.	날씨가 쌀쌀해지자 그는 창고에서 석유 난로를 꺼내 걸레로 깨끗이 닦고 등심도 새 것으로 갈았다.
딸꾹질이 물을 마시든지 숨을 참아요.	딸꾹질이 나면 물을 마시든지 숨을 참아요.
벌써 엊그제부터 찾던 난로를 재촉하였다. 아닌게 아니라 이미 날씨 아침저녁으로 영하를 오르내리고 있었다.	벌써 엊그제부터 찾던 난로를 재촉하였다. 아닌게아니라 이미 날씨가 아침저녁으로 영하를 오르내리고 있었다.
장군은 부하들에게 누가 그 사건에 책임을 질 지에 대해 자신이 책임을 지고 물러나겠다고 그의 거취를 표명했다.	장군은 부하들에게 누가 그 사건에 책임을 질지에 대해 자신이 책임을 지고 물러나겠다고 그의 거취를 표명했다.
돌다리도 두드려보고 건넌다고 매사에 조심하세요.	돌다리도 두드려 보고 건넌다고 매사에 조심하세요.
지하철에서 큰 소리로 떠들던 아니는 급기야 맞은편에 앉은 할아버지에게 열차 내 매너에 대하여 조용히 하라고 주의를 받았다.	지하철에서 큰 소리로 떠들던 아이는 급기야 맞은편에 앉은 할아버지에게 열차내 매너에 대하여 조용히하라고 주의를 받았다.
밤 늦게까지 게임을 하다가 건강이 나빠졌다.	밤늦게까지 게임을 하다가 건강이 나빠졌다.
학생들이 어디에 있어여.	학생들이 어디에 있어요.
수지가 먹는대로 똑같이 먹으면 다이어트에 성공할꺼야.	수지가 먹는 대로 똑같이 먹으면 다이어트에 성공할 거야.
자동차가 신차 생산에서 불순 세력의 방해로 컨셉 차를 만드는 데 대해 시험제작에 실패를 하였다.	자동차가 신차 생산에서 불순 세력의 방해로 컨셉차를 만드는 데 대해 시험 제작에 실패를 하였다.
아니요. 그의자는 앉기에 불편해요.	아니요. 그 의자는 앉기에 불편해요.
신앙의 자유가 보장된 헌법 하에서 대통령이라고 해서 종교 생활의 부자유를 강요받는 것은 옳지 않다.	신앙의 자유가 보장된 헌법하에서 대통령이라고 해서 종교생활에 부자유를 강요받는 것은 옳지 않다.
한국어공부는 어려운 반면에 재미있어요.	한국어 공부는 어려운 반면에 재미있어요.
그는 속궁합이 안맞는다는 이유로 애인에게 버림받은 후 사랑을 되찾으려고 눈물겨운 노력을 하는 순정파 남성 성빈으로 출연한다.	그는 속궁합이 안 맞는다는 이유로 애인에게 버림받은 후 사랑을 되찾으려고 눈물겨운 노력을 하는 순정파 남성 성빈으로 출연한다.
어머니는 누나가 죽은 후 많이 슬퍼하셨지만 이제는 심적으로나 육체적으로나 많이 안정되셨다.	어머니는 누나가 죽은 후 많이 슬퍼하셨지만 이제는 심적으로나 육체적으로나 많이 안돈되셨다.
어젯밤에 공원에서 계속 폭죽을 쏘아대서 잠을 한 숨도 못잤다.	어젯밤에 공원에서 계속 폭죽을 쏘아 대서 잠을 한숨도 못 잤다.
한국 여행도 하고 싶고 해서 한국에 있을 꺼예요.	한국 여행도 하고 싶고 해서 한국에 있을 거예요.
공원에는 한국사람도 있고 중국사람도 있어요.	공원에는 한국 사람도 있고 중국 사람도 있어요.
네 처음에 어려울 줄 알았는데 생각보다 어렵지 않아요.	네 처음에 어려운 줄 알았는데 생각보다 어렵지 않아요.
취직을 하면 돈을 많이 버는 반면에 제 시간은 없을 것 같아요.	취직하면 돈을 많이 버는 반면에 제 시간은 없을 것 같아요.
지난번 블루 사건도 그렇고 이런 일이 공론화된다 뿐이지 이 세상에서 얼마나 많이 벌어지고 있을까요?	지난 번 블루 사건도 그렇고 이런 일이 공론화된다 뿐이지 이 세상에서 얼마나 많이 벌어지고 있을까요?
도서관은 책이 많습니다.	도서관에 책이 많습니다.
왕밍씨 1층으로 내려가지 않았어여.	왕밍 씨 1층으로 내려가지 않았어요.
너랑 싸운뒤 울면서 나가더라.	너랑 싸운 뒤 울면서 나가더라.
오래 사용하지 않은 방에 들어가니 곰팡이 냄새가 몰캉몰캉하게 나서 코를 막지 않을 수 없었다.	오래 사용하지 않은 방에 들어가니 곰팡이 냄새가 몰칵몰칵하게 나서 코를 막지 않을 수 없었다.
우리 아이는 아이 치고 매운 음식을 잘 먹는 편이에요.	우리 아이는 아이치고 매운 음식을 잘 먹는 편이에요.
갑작스럽고 불합당한 재해를 입은 대상자에게 용이한 의료 혜택을 받을 수 있도록 후원금을 제공한다.	갑작스럽고 불합당한 재해를 입은 대상자에게 용이한 의료혜택을 받을 수 있도록 후원금을 지원한다.
세살 버릇 여든까지 간다 라는 말이 있듯이 어릴때 어떤 습관을 기르느냐가 무엇보다 중요해요.	세 살 버릇 여든까지 간다라는 말이 있듯이 어릴 때 어떤 습관을 기르느냐가 무엇보다 중요해요.
스무살이 돼야지 술이나 담배를 살 수 있어요.	스무 살이 돼야지 술이나 담배를 살 수 있어요.
수지씨를 만난지 10분밖에 안됐어여.	수지 씨를 만난 지 10분밖에 안 됐어요.
어머니꼐서 모아두신 돈으로 저에게 자전거를 사주셨어요.	어머니께서 모아 두신 돈으로 저에게 자전거를 사 주셨어요.
철수씨는 미도리씨를 만난 다음 사랑에 빠져써요.	철수 씨는 미도리 씨를 만난 다음 사랑에 빠졌어요.
식사후에 약을 먹도록 해라.	식사 후에 약을 먹도록 해라.
앤디씨가 가방을 책상위에다가 놓았어요.	앤디 씨가 가방을 책상 위에다가 놓았어요.
놀이공원에 줄이 너무 기니까 구경이나 할까여.	놀이공원에 줄이 너무 기니까 구경이나 할까요.
이 정도야 저도 혼자 들 수 있으니까 걱정하지마세요.	이 정도야 저도 혼자 들 수 있으니까 걱정하지 마세요.
우리 학교 운동장에는 축구던가 야구던가를 하면서 노는 애들이 항상 있어요.	우리 학교 운동장에는 축구든가 야구든가를 하면서 노는 아이들이 항상 있어요.
저는 영화 볼때가 제일 행복합니다.	저는 영화 볼 때가 제일 행복합니다.
김치찌개를 만들어 봐써요.	김치찌개를 만들어 봤어요.
방학이라 학교에 학생들이 많지 않겠군.	방학이라 학교에 학생들이 많지 않겠구나.
시간이 없으니깐 택시를 타기로 해요.	시간이 없으니까 택시를 타기로 해요.
공휴일이어서 학교에 가지 않았서요.	공휴일이어서 학교에 가지 않았어요.
이번 주 수요일 오후 네시에 생일 파티가 있어요.	이번 주 수요일 오후 네 시에 생일 파티가 있어요.
배가 고플텐데 이 초콜릿좀 드세요.	배가 고플 텐데 이 초콜릿 좀 드세요.
그 사람은 유치원 선생님 치고는 친절하지 않은 것 같아요.	그 사람은 유치원 선생님치고는 친절하지 않은 것 같아요.
왕밍씨는 얼굴이 하얘서인지 파란색 옷이 잘 어울리는 것 같아요.	왕밍 씨는 얼굴이 하얘서인지 파란색 옷이 잘 어울리는 것 같아요.
비행기가 버스보다 더 빨라요.	비행기가 버스보다 빨라요.
박 선생의 집은 흉가라는 소문이 떠돌았고 그 집을 출입하면 부정을 탄다는 말이 장터거리에 짜하게 퍼져있었다.	박 선생의 집은 흉가라는 소문이 떠돌았고 그 집을 출입하면 부정을 탄다는 말이 장터거리에 짜하게 퍼져 있었다.
감기에 걸린 지 일주일이 지났세여.	감기에 걸린 지 일주일이 지났어요.
왕밍씨가 1들을했으니 선물을 받겠어요.	왕밍 씨가 1등을 했으니 선물을 받겠어요.
요즘은 살기가 어려워서 인지 평범한 사람들도 솔깃한 말로 다른 사람들을 현혹하여 재물을 긁어모으는 사기 행각이 늘어가고 있다.	요즘은 살기가 어려워서인지 평범한 사람들도 솔깃한 말로 다른 사람들을 현혹하여 재물을 긁어 모으는 사기 행각이 늘어가고 있다.
김 의원은 국민들로부터 이번 부정사건에 대해 그 배후 조정자인 것으로 의혹을 사고 있다.	김 의원은 국민들로부터 이번 부정 사건에 대해 그 배후 조정자인 것으로 의혹을 사고 있다.
냉장고에 우유가 없네.	냉장고에 우유가 없다.
정부는 국군을 이라크에 파병하는데에 대해 다음 달 말까지 국군을 파병하기로 판가름을 지었다.	정부는 국군을 이라크에 파병하는 데 대해 다음 달 말까지 국군을 파병하기로 판가름을 지었다.
마침내 고향에 돌아가게 되었어요.	마침내 고향으로 돌아가게 되었어요.
창 밖을 보니까 눈이 오고 있었다.	창밖을 보니까 눈이 오고 있었다.
흐엉씨는 베트남에서 왔어요.	흐엉 씨는 베트남에서 왔어요.
학생들이 운동장에 있어여.	학생들이 운동장에 있어요.
어떻게 그럴 수가 있어요? 해도 해도 너무 하네요.	어떻게 그럴 수가 있어요? 해도 해도 너무하네요.
왕밍씨는 액션영화를 좋아할텐데 로맨스 영화를 봐도 괜찮겠어요.	왕밍 씨는 액션 영화를 좋아할 텐데 로맨스 영화를 봐도 괜찮겠어요.
영수는 다리를 다쳐서 걷지 못해여.	영수는 다리를 다쳐서 걷지 못해요.
세균이나 곰팡이 등 오염물질을 강력한 고전압으로 살균하고 음이온을 발생시켜숲속과 같은 신선한 공기를 제공한다.	세균이나 곰팡이 등 오염물질을 강력한 고전압으로 살균하고 음이온을 발생시켜 숲 속과 같은 신선한 공기를 제공한다.
여러분 모두의 관심과 격려가 이번 사업을 차질없이 마무리하는 데에 한 몫했다는 것을 알고 있습니다.	여러분 모두의 관심과 격려가 이번 사업을 차질없이 마무리하는 데에 한몫했다는 것을 알고 있습니다.
이 영화는 무서울테니 다른 영화를 보는건 어때요.	이 영화는 무서울 테니 다른 영화를 보는 건 어때요.
흐엉씨가 오는 대로 회의를 시작한다.	흐엉 씨가 오는 대로 회의를 시작한다.
도서관에서 나왔을 때 비가 내리고 이써써요.	도서관에서 나왔을 때 비가 내리고 있었어요.
제가 날짜지난 이유를 먹었으므로 배탈이 났다.	제가 날짜 지난 우유를 먹었으므로 배탈이 났다.
왕밍씨는 기숙사에서 삽니까?	왕밍 씨는 기숙사에서 삽니까?
나는 친구로부터 어제 유리창을 깬 것에 대해 자기 부모님에게 아무말도 하지말아 달라고 부탁을 받았다.	나는 친구로부터 어제 유리창을 깬 것에 대해 자기 부모님에게 아무 말도 하지 말아 달라고 부탁을 받았다.
부정행위를 한 학생에 대하여 경고조치를 했다.	부정행위를 한 학생에 대하여 경고 조치를 했다.
시험을 잘 보려면 새로운 문제를 풀어보는 대신에 틀렸던 문제를 다시 풀어보는 게 좋습니다.	시험을 잘 보려면 새로운 문제를 풀어 보는 대신에 틀렸던 문제를 다시 풀어 보는 게 좋습니다.
면접 시간이 다 되어가는데 아직 수지 씨가 안 왔어요.	면접 시간이 다 되어 가는데 아직 수지 씨가 안 왔어요.
한국으로 여행 온 만큼 한국에 대해 더 자세히 알고 시퍼요.	한국으로 여행 온 만큼 한국에 대해 더 자세히 알고 싶어요.
왕밍씨에 생각을 물은 후에 시간을 정할까여.	왕밍 씨의 생각을 물은 후에 시간을 정할까요.
그들 가족이 농사도 짓고 돼지도 먹이면서 시골생활에 터를 닦은지도 벌써 여러해가 되었다.	그들 가족이 농사도 짓고 돼지도 먹이면서 시골 생활에 터를 닦은 지도 벌써 여러 해가 되었다.
그 사람을 나를 좋아했거나 내 동생을 좋아했을 것이다.	그 사람은 나를 좋아했거나 내 동생을 좋아했을 것이다.
축제에 간 것을 잊을 수 업서요.	축제에 간 것을 잊을 수 없어요.
할머니께서는 며칠 전 찬바람을 쐬시고 나서 폐렴이 더욱 위독해져서 오늘내일 하시게 되셨다.	할머니께서는 며칠 전 찬바람을 쐬시고 나서 폐렴이 더 위독해져서 오늘 내일 하시게 되었다.
선생님에 말씀처럼 시험이 어려웠어여.	선생님의 말씀처럼 시험이 어려웠어요.
영수씨는 농구를 좋아하는데 잘 하지 못해요.	영수 씨는 농구를 좋아하는데 잘하지 못해요.
저도 언제고 꼭 한번 그 나라에 가보고 싶어요.	저도 언제고 꼭 한번 그 나라에 가 보고 싶어요.
내가 민수를 도와주거나 네가 민수를 도와줘야 한다.	네가 민수를 도와주거나 내가 민수를 도와줘야 한다.
환경부는 환경오염에 따른 환경정책을 5년에 한번 씩 수립한다.	환경부는 환경 오염에 따른 환경 정책을 5년에 한 번씩 수립한다.
여름 방학동안 유럽을 여행할 계획이다.	여름 방학 동안 유럽을 여행할 계획이다.
친구의 전화를 받느라고 드라마를 못 봤어?.	친구의 전화를 받느라고 드라마를 못 봤어요.
철수는 친구한테 책을 선물했어여.	철수는 친구한테 책을 선물했어요.
프랑스어는커녕 영어도 못합니다.	프랑스어는커녕 영어도 못 합니다.
요리하기전에 채소를 깨끗이 씻어가지고 오세요.	요리하기 전에 채소를 깨끗이 씻어 가지고 오세요.
이 책의 특징은 전통 문법을 설명하는 데에 필요한 이론을 빠짐없이 삽입시켜 놓았다는 점이다.	이 책의 특징은 전통 문법을 설명하는 데 필요한 이론을 빠짐없이 삽입시켜 놓았다는 점이다.
생선회를 먹어보니 생각보다 마시썼쎄요.	생선회를 먹어보니 생각보다 맛있었어요.
미도리씨는 외국인인데 한국어를 잘해여.	미도리 씨는 외국인인데 한국어를 잘해요.
저는 그 영화 별로던데 요즘 인기가 많은 것 같더라구요.	저는 그 영화 별로던데 요즘 인기가 많은 것 같더라고요.
바람이 불고 큰 비가 오기에 참석하지 못한다고 연락 했다.	바람이 불고 큰비가 오기에 참석하지 못한다고 연락했다.
지원자들로부터 인사 책임자에게 이번 선발에 다해 평가 기준이 무엇이었냐고 문의가 쇄도했다.	지원자들로부터 인사 책임자에게 이번 선발에 대해 평가 기준이 무엇이었냐고 문의가 쇄도했다.
유럽에서는 노동절에 공산주의자들이 적기를 앞세우고 시가 행진을 하는 것이 놀라운 일은 아니다.	유럽에서는 노동절에 공산주의자들이 적기를 앞세우고 시가행진을 하는 것이 놀라운 일은 아니다.
왕밍씨는 친구하고 있으면 무엇을 해여.	왕밍 씨는 친구하고 있으면 무엇을 해요.
한 학급에 학생이 적으면 7명 많아야 14명 정도에요.	한 학급에 학생이 적으면 7명 많아야 14명 정도예요.
가족 만큼 편한 관계는 없는 것 같아요.	가족만큼 편한 관계는 없는 것 같아요.
미도리씨가 여기에 앉을까요.	미도리 씨가 여기에 앉을까요.
내일 오전 9 시에 회의가 있은 다음 주 목요일에 시험을 봄.	내일 오전 9시에 회의가 있음. 다음 주 목요일에 시험을 봄.
형이야 책 읽는 것을 좋아하니까 도서관을 자주 가겠지?	형이야 책 읽는 것을 좋아하니까 도서관에 자주 가겠지?
비행기에서 휴대 전화를 사용하면 안 되니까 연락이 어려울 것 같아요.	비행기에서 휴대전화를 사용하면 안 되니까 연락이 어려울 것 같아요.
나는 영업부에서 일하는 것보다 기획실에서 일해보는 것이 더 샘나는데 그게 내맘대로 되겠니?	나는 영업부에서 일하는 것보다 기획실에서 일해 보는 것이 더 샘나는데 그게 내맘대로 되겠니?
떡국을 먹는다고 나이를 더 먹는게 아니야.	떡국을 먹는다고 나이를 더 먹는 게 아니야.
여름바학은 6월부터 8월? 에요.	여름 방학은 6월부터 8월까지예요.
늘 사람들을 만날 때마나 자기의 화려했던 과거를 들추며 온갖 과시를 하고 있었는데 주의 사람들은 그 뒤에서 손가락질만 했다.	그는 사람들을 만난 때마다 자기의 화려했던 과거를 들추며 온갖 과시를 하고 있었는데 주위 사람들은 그 뒤에서 손가락질만 했다.
도서고나이 크고 조용합니다.	도서관이 크고 조용합니다.
내 방에는 이제 들어오지 말라고 했짜나여.	내 방에는 이제 들어오지 말라고 했잖아요.
친구들과 함께 사진을 찍는데 눈을 감아버렸어요.	친구들과 함께 사진을 찍는데 눈을 감아 버렸어요.
유미씨가 밥을 지으니까 더 맛있어요.	유미 씨가 밥을 지으니까 더 맛있어요.
내가 힘든만큼 너도 힘들어봐야 내 마음을 알 수 있을거야.	내가 힘든 만큼 너도 힘들어 봐야 내 마음을 알 수 있을 거야.
책을 내기 전에 내가 쓴 작은 논문들을 먼저 책으로 가재본시켜서 다른 사람들에게 보여주는 것이 좋을 것 같다.	책을 내기 전에 네가 쓴 작은 논문들을 먼저 책으로 가제본시켜서 다른 사람들에게 보여주는 것이 좋을 것같다.
거기가 어딘가하니 바로 천국이다.	거기가 어딘가 하니 바로 천국이다.
영철씨는 사람은 아주 좋던데 일처리는 조금 꼼꼼하지 못해요.	영철 씨는 사람은 아주 좋던데 일 처리는 좀 꼼꼼하지 못해요.
요즘 계속 병원에 다니느라고 계속 일을 못하고 있어요.	요즘 계속 병원에 다니느라고 전혀 일을 못하고 있어요.
부모님께서 걱정하시니까 일찍 들어와여.	부모님께서 걱정하시니까 일찍 들어와요.
한국 노래를 좋아해 가지고 한국에 왔세여.	한국 노래를 좋아해 가지고 한국에 왔어요.
노학자는 자기가 쓴 책에 두 나라가 합병하는 데 대해서는 근거 불충분으로 주석을 달았다.	노 학자는 자기가 쓴 책에 두 나라가 합병하는 데 대해서는 근거 불충분으로 주석을 달았다.
지금 퇴근시간이라 길이 막힐테니 조금 있다가 출발하세요.	지금 퇴근 시간이라 길이 막힐 테니 조금 이따가 출발하세요.
나는 그에게 그만 돌아가자고 여러번 눈치를 주었지만 그는 전혀 알아채지 못한 모양이었다.	나는 그에게 그만 돌아가자고 여러 번 눈치를 주었지만 그는 전혀 알아채지 못한 모양이었다.
이제 담배를 안피우겠어요.	이제 담배를 안 피우겠어요.
영업 본부장은 상반기 영업 실적이 왜 부진한지에 대해 책임을 지고 자리에서 물러나기로 했다.	영업 본부장은 상반기 영업실적이 왜 부진한지에 대해 책임을 지고 자리에서 물러나기로 했다.
할머니는 보자기로 싼 꾸러미에서 지갑을 꺼내셨다. 아버지는 우리에게 한아름 선물 꾸러미를 주셨다.	할머니는 보자기로 싼 꾸러미에서 지갑을 꺼내셨다. 아버지는 우리에게 한 아름 선물 꾸러미를 주셨다.
왕밍씨가 누구에서 연필을 받았어요.	왕밍 씨가 누구에게서 연필을 받았어요.
법대로 하겠다고 고소했대여.	법대로 하겠다고 고소했대요.
밥이든 빵이든 먹을거 있으면 좀 있으면 주세요.	밥이든 빵이든 먹을 거 있으면 좀 주세요.
며칠 동안 머리도 안감았는지 꾀제한 몰골로 돌아온 삼촌을 어머니는 한 마디 나무라지도 않으셨다.	며칠 동안 머리도 안 감았는지 꾀죄한 몰골로 돌아온 삼촌을 어머니는 한 마디 나무라지도 않으셨다.
아침에 재료를 미리 준비해두었어요.	아침에 재료를 미리 준비해 놓았어요.
얼마전까지만 해도 공무원들은 고압적인 자세로 민원처리를 한 것으로 국민들에게서 눈초을 맞았다.	얼마 전까지만 해도 공무원들은 고압적인 자세로 민원처리를 한 것으로 국민들에게서 눈총을 맞았다.
잔혹 사이트들이 규제의 사각지대에서 활보하고 있는 동안 청소년들의 정신 건강은 심각하게 위협받게 된다는 것을 명심해야한다.	잔혹 사이트들이 규제의 사각지대에서 활보하고 있는 동안 청소년들의 정신건강은 심각하게 위협받게 된다는 것을 명심해야 한다.
제가 짐을 실을테니 저 쪽에 가서 좀 쉬고 계세요.	제가 짐을 실을 테니 저쪽에 가서 좀 쉬고 계세요.
그 영화가 너무 재미있어서 세번이나 봤어요.	그 영화가 너무 재미있어서 세 번이나 봤어요.
왕밍씨는 한국에서 아직 부산만 못갔어요.	왕밍 씨는 한국에서 아직 부산만 못 갔어요.
수지는 불고기를 만들 줄 몰라따.	수지는 불고기를 만들 줄 몰랐다.
손님들이 일찍 오시면 어떻게 할까요.	손님들이 일찍 오신다면 어떻게 할까요.
당원측을 무시하고 탈당한 것에 대해 김 의원은 국민들로부터 철새 정치인이라고 심판을 받을 것이다.	당원칙을 무시하고 탈당한 것에 대해 김의원은 국민들로부터 철새 정치인이라고 심판을 받을 것이다.
할아버지는 아침에 신문을 일그세여.	할아버지는 아침에 신문을 읽으세요.
집에가는 동안 이 책을 읽어보세요.	집에 가는 동안 이 책을 읽어 보세요.
오늘이 어제보다 더워여? 어제보다 오늘이 더워여?	오늘이 어제보다 더워요? 어제보다 오늘이 더워요?
1 단계에서 흔히 일어나는 혼란은 자율적규칙정하기 활동으로 전이해 가는데 있어서 결정적인 중요 단서가 된다.	1단계에서 흔히 일어나는 혼란은 자율적 규칙 정하기 활동으로 전이해 가는 데 있어서 결정적인 주요 단서가 된다.
남편은 아내로부터 아내 몰래 다른 여자를 만난데에 대해 옆집 여자와 불륜을 벌였다고 고소를 당하였다.	남편은 아내로부터 아내 몰래 다른 여자를 만난 데 대해 옆집 여자와 불륜을 벌였다고 고소를 당하였다.
학생들이 여행을 떠나고 싶어해요.	학생들이 여행을 떠나고 싶어 해요.
주인은 건축업자에게 얼마나 비용이 더 들 것인지에 대해 비용문제는 걱정말라고 응답을 주었다.	주인은 건축업자에게 얼마나 비용이 더 들 것인지에 대해 비용 문제는 걱정 말라고 응답을 주었다.
선생님께서 피아노를 잘치세요.	선생님께서 피아노를 잘 치세요.
앤디는 다른사람한테 도움을 받는것을 싫어해요.	앤디는 다른 사람한테 도움을 받는 것을 싫어해요.
철수는 자기 기준에서 성적이 나쁘다고 하는겁니다.	철수는 자기 기준에서 성적이 나쁘다고 하는 겁니다.
운전면허증에 기재된 교부일자 후라 하더라도 운전면허증이 현실로 교부되기 전의 운전은 무면허 운전으로 보고있다.	운전면허증에 기재된 교부 일자 후라 하더라도 운전면허증이 현실로 교부되기 전의 운전은 무면허운전으로 보고 있다.
그는 저번에 많났던 사람이더궁.	그는 저번에 만났던 사람이더구나.
정확하게 알지는 못하지만 그 가게는 오랫동안 영업을 해왔을 거에요.	정확하게 알지는 못하지만 그 가게는 오랫동안 영업을 해 왔을 거예요.
앤디씨는 친구와 살아요.	앤디 씨는 친구와 살아요.
국가보안법 위반 등 혐의로 처벌받는 이들이 크게 늘었으며 고문을 당했다는 믿을만한 주장이 계속 제기되고 있다.	국가 보안법 위반 등 혐의로 처벌 받는 이들이 크게 늘었으며 고문을 당했다는 믿을 만한 주장이 계속 제기되고 있다.
학술적인 면과 사회적인 면 그리고 문화적인 면을 포괄해 다루었지만 이해도가 높아지기보단 오히려 산만한 감이 없지 않았다.	학술적인 면과 사회적인 면 그리고 문화적인 면을 포괄해 다루었지만 이해도가 높아지기 보단 오히려 산만한 감이 없지 않았다.
남자는 여자에게 결혼을 하는 것에 대해 어렵더라도 오순도순 잘 살아보자고 나직이 속삭였다.	남자는 여자에게 결혼을 하는 것에 대해 어렵더라도 오손도손 잘 살아보자고 나직이 속삭였다.
추어여. 바람도 불고요.	추워요. 바람도 불고요.
철수는 숙제를 마친 후 놀거에요.	철수는 숙제를 마친 후 놀 거예요.
철수는 영희과 순희가 자기의 미모를 뽑내는 데 대해 순희는 공주병에 걸렸다고 농담을 주고받았다.	철수는 영희와 순희가 자기의 미모를 뽐내는 데 대해 순희는 공주병에 걸렸다고 농담을 주고받았다.
나는 어제 중국음식을 만들어서 먹었어요.	나는 어제 중국 음식을 만들어서 먹었어요.
모자를 쓰고 있어여.	모자를 쓰고 있어요.
이것이 제가 말하고자 하는 것 입니다.	이것이 제가 말하고자 하는 것입니다.
물많은 채소를 믿에 깔고 천천히 끓이다 보면 제 물이 우러나오니 따로 국물을 붓지 않아도 된다.	물 많은 채소를 밑에 깔고 천천히 끓이다 보면 제물이 우러나오니 따로 국물을 붓지 않아도 된다.
어려운 계산을 이렇게 잘 하다니.	어려운 계산을 이렇게 잘하다니.
냉장 유통주스란 우유처럼 주스를 낮은 온도로 종이 팩에 넣어 냉장돼 소비자에게 공급되는 고품질 주스를 말한다.	냉장 유통 주스란 우유처럼 주스를 낮은 온도로 종이 팩에 넣어 냉장돼 소비자에게 공급되는 고품질 주스를 말한다.
그의 첫 작품에서 그는 독재정권 하에 있었던 어느 한 조그마한 동네에서 그가 겪어야했던 비인간적인 고난에 대하여 묘사하였다.	그의 첫 작품에서 그는 독재 정권 하에 있었던 어느 한 조그마한 동네에서 그가 겪어야 했던 비인간적인 고난에 대하여 묘사하였다.
이런 방법으로만 같아도 금방 한국어실력이 좋아질 거에요.	이런 방법으로만 같아도 금방 한국어 실력이 좋아질 거예요.
나는 대학을 졸업한 후에 유학을 갈래.	나는 대학을 졸업한 후에 유학하러 갈래.
선생님으로 부터 이메일이 왔어요.	선생님으로부터 이메일이 왔어요.
우유를 냉장고에 너으세여.	우유를 냉장고에 넣으세요.
너 그렇게 손이 떠서는 여기서 오래 견디지 못할꺼야. 급하게 처리해야 할 일들이 얼마나 많은데.	너 그렇게 손이 떠서는 여기서 오래 견디지 못할 거야. 급하게 처리해야 할 일들이 얼마나 많은데.
입주자들은 법원에 누가 아파트 분양가를 부풀렸는지에 대해 관련자를 처벌해달라고 수장을 올렸다.	입주자들은 법원에 누가 아파트 분양가를 부풀렸는지에 대해 관련자를 처벌해 달라고 소장을 올렸다.
시킨 일을 다 했으니 계약대로 100만원을 주세요.	시킨 일을 다 했으니 계약대로 100만 원을 주세요.
왕밍 씨는 운동을 일주일에 한 번 밖에 안 해요.	왕밍 씨는 운동을 일주일에 한 번밖에 안 해요.
이번 기술개발은 그간 전적으로 수입에 의존하던 핵심 부품을 국산 부품으로 대체시키는 효과를 가져온다.	이번 기술 개발은 그간 전적으로 수입에 의존하던 핵심 부품을 국산 부품으로 대체시키는 효과를 가져온다.
동생을 돌보느라 시험 공부를 못 했어요.	동생을 돌보느라 시험공부를 못 했어요.
전화야 할 수 있지만 편지는 못할것 같아요.	전화야 할 수 있지만 편지는 못 할 것 같아요.
마흔이 넘도록 결혼할 생각을 안해요.	마흔이 넘도록 결혼할 생각을 안 해요.
구름이 산을 타고 올라가면서 기온이 하강해 비구름을 생성시키는 산악 효과도 이번 집중 호우에 한 몫을 했다는 지적도 나왔다.	구름이 산을 타고 올라가면서 기온이 하강해 비구름을 생성시키는 산악 효과도 이번 집중호우에 한몫을 했다는 지적도 나왔다.
저 사람이 우리 반 선생님 이까요?	저 사람이 우리 반 선생님일까요?
정부당국과 교육전문가들은 대학 입시 제도를 만드는 것에 대해 대합 자율에 맡겨야 한다고 공감대를 이루었다.	정부 당국과 교육전문가들은 대학 입시 제도를 만드는 것에 대해 대학 자율에 맡겨야 한다고 공감대를 이루었다.
이 아이는 소비하는 아이들을 동경해왔던 것이고 그 집단에서 소외당하지 않으려는 생각을 갖고있었다.	이 아이는 소비하는 아이들을 동경해 왔던 것이고 그 집단에서 소외당하지 않으려는 생각을 갖고 있었다.
나에게 억만끔이 있더라도 자식에게는 한 푼도 물려주지 않을 것이다.	나에게 억만금이 있더라도 자식에게는 한 푼도 물려주지 않을 것이다.
아홉시에 수업을 시작해요. 그리고 한시에 수업이 끝나요.	아홉 시에 수업을 시작해요. 그리고 한 시에 수업이 끝나요.
민수씨는 요즘 시험공부 하기 위해 아침에 도서관에 가요.	민수 씨는 요즘 시험공부 하기 위해 아침에 도서관에 가요.
물건마다 선생님이 똑같은 이름을 썼네요.	선생님이 물건마다 같은 이름을 썼어요.
지난 주말에 도서관에서 공부한 사람은 앤디씨에요.	지난 주말에 도서관에서 공부한 사람은 앤디 씨예요.
수업을 들으면서 휴대전화를 사용하지 마세여.	수업을 들으면서 휴대전화를 사용하지 마세요.
인스턴트 음식을 너무 많이 먹지 마세여.	인스턴트 음식을 너무 많이 먹지 마세요.
우리나라 축구대표팀 감독은 아시아 축구최강의 명예를 지키자며 선수들을 마지막으로 독려하고 있다.	우리나라 축구대표팀 감독은 아시아 축구 최강의 명예를 지키자며 선수들을 마지막으로 독려하고 있다.
아무리 화가나도 사람을 때려서는 안돼요.	아무리 화가 나도 사람을 때려서는 안 돼요.
많은 선진국가에서 국민의 행복한 삶을 위하여 사유재산을 제한하고 복지정책을 펴 나가고 있다.	많은 선진 국가에서 국민의 행복한 삶을 위하여 사유 재산을 제한하고 복지정책을 펴 나가고 있다.
본부에서 중대장에게 적들이 왜 수상한 움직임을 보이는지에 대해 조사해 보고하라고 무전이 왔다.	본부에서 중대장에게 적들이 왜 수상한 행동을 보이는지에 대해 조사해 보고하라고 무전이 왔다.
시할아버지까지 모신 대가 종손의 맏며느리로 시집을 갔으니 어린 나이에 얼마나 고생이 많았겠니?	시할아버지까지 모신 대가 종손에 맞며느리로 시집을 갔으니 어린 나이에 고생이 얼마나 많았겠니?
저도 나이먹을만큼 먹었는데 왜 저한테 반말을 쓰세요?	저도 나이 먹을 만큼 먹었는데 왜 저한테 반말을 쓰세요?
수지는 두시간을 쇼핑했다.	수지는 두 시간을 쇼핑했다.
우리 사단은 상부로부터 적진에 어떻게 침투할지에 대해 우선 적방을 교란시키라는 지령을 받았다.	우리 사단은 상부로부터 적진에 어떻게 침투할지에 대해 우선 전방을 교란시키라고 지령을 받았다.
인천에서 배를 타고서 제주도에 갈 수 있어여.	인천에서 배를 타고서 제주도에 갈 수 있어요.
지금 열차가 들어오고 있으니 승객 여러분께서는 안전선 안으로 한걸음 물러나 주시기 바랍니다.	지금 열차가 들어오고 있으니 승객 여러분께서는 안전선 안으로 한 걸음 물러나 주시기 바랍니다.
바빠도 식사는 하세여.	바빠도 식사는 하세요.
담배를 피우지 않을게여.	담배를 피우지 않을게요.
대부분의 야심적인 정치가들은 자신의 공화국 내에서 권력을 공고히 해나가려고 애쓰고 있다.	대부분의 야심적인 정치가들은 자신의 공화국 내에서 권력을 공고히 해 나가려고 애쓰고 있다.
욕심을 내다간 본전마저 잃게될 수 있다.	욕심을 내다간 본전마저 잃게 될 수 있다.
아버지는 어머니에게 아들이 잘못을 저지른 것에 대해 아이들이 다 그런것이라고 역성을 들었다.	아버지는 어머니에게 아들이 잘못을 저지른 것에 대해 아이들이 다 그런 것이라고 역성을 들었다.
일기예보에 의하면 올 겨울에는 눈이 많이 내릴 거라고 합니다.	일기예보에 의하면 올겨울에는 눈이 많이 내릴 거라고 합니다.
그 사람은 다른 사람이 옆에 있든지 없든지 신경을 안쓴다.	그 사람은 다른 사람이 옆에 있든지 없든지 신경을 안 쓴다.
바쁘더라도 식사는 꼭 챙겨드세요.	바쁘더라도 식사는 꼭 챙겨 드세요.
흐엉씨는 한국음식을 만들지 못해여.	흐엉 씨는 한국 음식을 만들지 못해요.
수지씨가 저녁에 전화할래에요.	수지 씨가 저녁에 전화할래요.
이 옷을 비싼 것이 아니에요.	이 옷은 비싼 것이 아니에요.
어머니께서 과일을 사오셔써요.	어머니께서 과일을 사 오셨어요.
도의원은 시의원가 왜 도시를 발전시켜야 하는 지에 대해 시민들에게 양해를 구하자고 결말을 보았다.	도 의원은 시 의원과 왜 도시를 발전시켜야 하는지에 대해 시민들에게 양해를 구하자고 결말을 보았다.
과거 4000여년의 과학사는 과학지식이 영원히 변하지 않는 절대적인 진리가 아니라 계속 변화하고 발달되고 있다는 것을 보여준다.	과거 4000여 년의 과학사는 과학지식이 영원히 변하지 않는 절대적인 진리가 아니라 계속 변화하고 발달되고 있다는 것을 보여준다.
그의 이번 작품은 전문지식이 전혀없는 사람들도 쉽게 다가서서 이해할 수 있을만큼 용이하다.	그의 이번 작품은 전문지식이 전혀 없는 사람들도 쉽게 다가서서 이해할 수 있을 만큼 용이하다.
도서간에서 빌려다가 읽어야줘.	도서관에서 빌려다가 읽어야죠.
학생들은 주로 학생식당에서 밥을 먹지요.	학생들은 주로 학생 식당에서 밥을 먹지요.
미디어의 개념과 발달에 대해 이해하고 새로운 개념의 멀티미디어의 발달 과정을 심증적으로 탐구하며 연구한다.	미디어의 개념과 발달에 대해 이해하고 새로운 개념의 멀티미디어의 발달과정을 심층적으로 탐구하며 연구한다.
이 돈을 다쓰시면 저는 어떡하고요.	이 돈을 다 쓰시면 저는 어떡하고요.
잃어버린 지갑을 찾아서 여기저기 가보았어요.	잃어버린 지갑을 찾아서 여기저기 가 보았어요.
배가 고플까싶어 간식을 사왔어요.	배가 고플까 싶어 간식을 사 왔어요.
제가 지영씨한테 편지를 써 드릴께요.	제가 지영 씨한테 편지를 써 드릴게요.
앤디는 마이클하고 비교하면 키가 큰 편이에여.	앤디는 마이클하고 비교하면 키가 큰 편이에요.
농구가 재미없어도 재미없는 대로 볼만하지 않아요.	농구가 재미없어도 재미없는 대로 볼 만하지 않아요.
저는 내년에도 고향에 갈거예요.	저는 내년에도 고향을 갈 거예요.
뉴스에 의하면 내년부터 집값이 오를거라고 해요.	뉴스에 의하면 내년부터 집값이 오를 거라고 해요.
밥을 조금만 먹는 것을 보니 입맛이 없나봐요?	밥을 조금만 먹는 것을 보니 입맛이 없나 봐요?
한국음악을 조아한지 5년 됐어여.	한국 음악을 좋아한 지 5년 됐어요.
성태는 수수한 차림이었지만 호남형의 얼굴에 위풍당당한 체형이 뒷받침 되어 들어서는 순간부터 이미 방안의 분위기를 압도했다.	성태는 수수한 차림이었지만 호남형의얼굴에 위풍당당한 체형이 뒷받침되어 들어서는 순간부터 이미 방 안의 분위기를 압도했다.
흐엉 씨가 고향 음식이 먹고 싶어서 자꾸 여위어간다.	흐엉 씨가 고향 음식이 먹고 싶어서 자꾸 여위어 간다.
할아버지께서는 비가 오면 항상 다리가 아프세여.	할아버지께서는 비가 오면 항상 다리가 아프세요.
한때는 돈을 쓸 때로 다 써본 적이 있었다.	한때는 돈을 쓸 대로 다 써 본 적이 있었다.
엄마가 챙겨주겼던 만큼 아빠도 우리를 챙겨 주세요.	엄마가 챙겨주셨던 만큼 아빠도 우리를 챙겨주셔요.
모르겠어요 전화 해 봐요.	모르겠어요 전화해 봐요.
민수는 친구를 집에 데리고 집에 왔다가 어머니께 꾸중을 들었다.	민수는 친구를 집에 데리고 왔다가 어머니께 꾸중을 들었다.
민수가 영어는 잘 하지만 수학은 못 한다.	민수가 영어는 잘하지만 수학은 못 한다.
수업이 끝난 후에 뭐할거에요.	수업이 끝난 후에 뭐 할 거예요.
나는 점심때 불고기를 묵을래.	나는 점심때 불고기를 먹을래.
유진씨 얘기치고 믿을만한 거 있어요.	유진 씨 얘기치고 믿을 만한 거 있어요.
저는 지난달에 미리 사놓았어요.	저는 지난달에 미리 사 놓았어요.
왕밍씨는 부자가 아니예요.	왕밍 씨는 부자가 아니에요.
어머니는 동생에게 방 청소를 시키셨어요.	어머니는 동생한테 방 청소를 시키셨어요.
계속 술을 좋아하는 한은 건강해 질 수는 없을 거예요.	계속 술을 좋아하는 한은 건강해질 수 없을 거예요.
마을에 둔을 치고 있던 공산군이 떠나자 그제서야 망르 주민들은 오금을 펴고 편안히 지낼수가 있게 되었다.	마을에 둔을 치고 있던 공산군이 떠나자 그제서야 마을 주민들은 오금을 펴고 편안히 지낼 수 있게 되었다.
딸이 그 노래를 여러 번 들었으므로 그 가사를 다 외웠다.	딸이 그 노래를 여러 번 들었으므로 가사를 다 외웠다.
마이클씨 수지씨에게 전화했어요.	마이클 씨 수지 씨에게 전화했어요.
주말에는 시내에 사람이 많을수밖에 없다.	주말에는 시내에 사람이 많을 수밖에 없다.
선생님께서 추천해주신 책은 시간이 있을 때 미리 읽어두어야 겠어여.	선생님께서 추천해 주신 책은 시간이 있을 때 미리 읽어 두어야겠어요.
수지씨가 떡볶이를 잘 만드니까 수지씨에게 물어보세요.	수지 씨가 떡볶이를 잘 만드니까 수지 씨에게 물어보세요.
오늘밤에 라면을 끓여 먹고 잤더니 얼굴이 부었어요.	어젯밤에 라면을 끓여 먹고 잤더니 얼굴이 부었어요.
이번 연휴 기간에 음주운전에 대한 단속이 강화될 것이다. 이곳에서는 속도 위반을 엄하게 단속을 하니 조심하세요.	이번 연휴 기간에 음주 운전에 대한 단속이 강화될 것이다. 이곳에서는 속도 위반을 엄하게 단속을 하니 조심하세요.
주말에 보통 티비를 보거나 컴퓨터 게임을 하거나 만화책을 봐요.	주말에 보통 텔레비전을 보거나 컴퓨터 게임을 하거나 만화책을 봐요.
미도리씨가 바다에서 예쁜 조개를 주워가지고 목걸이를 만들어요.	미도리 씨가 바다에서 예쁜 조개를 주워 가지고 목걸이를 만들어요.
머리를 감은지 얼마나 됐어여.	머리를 감은 지 얼마나 됐어요.
소늘씨스로 하장실로 가요.	손을 씻으러 화장실에 가요.
잘듣고 문제를 푸세요.	잘 듣고 문제를 푸세요.
아침을 안먹고 학교에 갔다.	아침을 안 먹고 학교에 갔다.
미도리씨 어제 많이 걸어 가지고 다리가 아프지요.	미도리 씨 어제 많이 걸어 가지고 다리가 아프지요.
미도리는 수업이 끝날 때 까지 친구를 기다립니다.	미도리는 수업이 끝날 때까지 친구를 기다립니다.
앞으로 관광에 대한 수요가 더욱 늘어날 것이므로 적극적으로 관광상품에 대한 개발이 필요하다.	앞으로 관광에 대한 수요가 더욱 늘어날 것이므로 적극적인 관광 상품 개발이 필요하다.
아프리카인들을 보고 미개하다면서 그들은 반드시 개몽되어야 한다고 주장하는 것은 정말 우습다.	아프리카인들을 보고 미개하다면서 그들은 반드시 계몽되어야 한다고 주장하는 것은 정말 우습다.
선생님께서 쉬고싶어 하세요.	선생님께서 쉬고 싶어 하세요.
여름이니까 더울 수 밖에 없어여.	여름이니까 더울 수밖에 없어요.
저는 이 물건을 시장에서 사왔습니다.	저는 이 물건을 시장에서 사 왔습니다.
친구의 전화를 받느라고 드라마를 못봤어여.	친구의 전화를 받느라고 드라마를 못 봤어요.
벌써 엊그제부터 찾던 난로를 재촉하였다. 아닌게 아니라 이미 날씨가 아침저녁으로 영하로 오르내리고 있었다.	벌써 엊그제부터 찾던 난로를 재촉하였다. 아닌게아니라 이미 날씨가 아침저녁으로 영하를 오르내리고 있었다.
음식이 맛있거나 맛없거나 상관 없이 다 먹을거예요.	음식이 맛있거나 맛없거나 상관없이 다 먹을 거예요.
친구가 종이를 길게 잘라 나에게 주었어요.	친구가 종이를 길게 잘라서 나에게 주었어요.
지난 주부터 생일 파티를 하기 위한 장소를 알아보고 있어요.	지난주부터 생일 파티를 하기 위한 장소를 알아보고 있어요.
요즘 백화점에서 세일을 많이 하던데 이번에 한벌 사세요.	요즘 백화점에서 세일을 많이 하던데 이번에 한 벌 사세요.
할머니는 엄마한테 어떻게 저녁을 먹을 지에 대해 집에는 먹을게 하나도 없다고 노망을 떠셨다.	할머니는 엄마한테 어떻게 저녁을 먹을지에 대해 집에는 먹을 게 하나도 없다고 노망을 떠셨다.
나는 축구를 잘 하지만 내 동생은 못해요.	나는 축구를 잘하지만 내 동생은 못 해요.
장학금을 받게된만큼 열씨미 공부할꺼에여.	장학금을 받게 된 만큼 열심히 공부할 거예요.
네 한번 읽어볼래요.	네 한번 읽어 볼래요.
이 책은 쉬울 것 같아여.	이 책은 쉬울 것 같아요.
내일 학교에 안 오는 만큼 집에 가서 실컷 잘꺼에여.	내일 학교에 안 오는 만큼 집에 가서 실컷 잘 거예요.
우리는 장애인들의 불편함을 경험해 보기 위해 눈을 감은 채로 지팡이로 길을 더듬고 걸어보았다.	우리는 장애인들의 불편함을 경험해 보기 위해눈을 감은 채로 지팡이로 길을 더듬고 걸어 보았다.
내일 출근을 안하는 만큼 오늘 늦게까지 놀거에요.	내일 출근을 안 하는 만큼 오늘 늦게까지 놀 거예요.
한국 노래를 좋아해가지고 한국에 왔어요.	한국 노래를 좋아해 가지고 한국에 왔어요.
지금 가진 돈이 만 원뿐인데 부산까지 갈 수 있을까요.	지금 가진 돈이 만원뿐인데 부산까지 갈 수 있을까요.
네가 기분 나빴던만큼 나도 그랬어.	네가 기분 나빴던 만큼 나도 그랬어.
주말에 수지 씨와 같이 재밌는 영화를 보고 싶어요.	주말에 수지 씨와 같이 재미있는 영화를 보고 싶어요.
선생님은 나에게 불량친구가 집에 오는 것에 대해 너라면 어떻게 할 것이냐고 문제를 냈다.	선생님은 나에게 불량 친구가 집에 오는 것에 대해 너라면 어떻게 할 것이냐고 문제를 냈다.
이번 비는 강한 바람을 동반하니 허술한 곳이 없나 집 안팎을 다시 한 번 살피시기 바랍니다.	이번 비는 강한 바람을 동반하니 허술한 곳이 없나 집 안팎을 다시 한번 살피시기 바랍니다.
저는 6월에서부터 9월까지 미국을 여행할거에요.	저는 6월에서부터 9월까지 미국을 여행할 거예요.
예를 들면 제주도가 한국의 가장 유명한 관광지 입니다.	예를 들면 제주도가 한국의 유명한 관광지입니다.
줄리아씨가 숙제를 조금밖에 못했어요.	줄리아 씨가 숙제를 조금밖에 못 했어요.
제가 좋아하는 것은 커피가 아니에여.	제가 좋아하는 것은 커피가 아니에요.
앤디는 대학교 야구 선수로 5 년 동안 있었어요.	앤디는 대학교 야구 선수로 5년 동안 있었어요.
왕밍씨는 키가 안 커여.	왕밍 씨는 키가 안 커요.
오늘 이책을 다 읽고 말겠어요.	오늘 이 책을 다 읽고 말겠어요.
친구는 내일 쪽지 시험에 얼마나 공부를 해야하는지에 대해 밤새 공부해야한다고 야단을 피웠다.	친구는 내일 쪽지 시험에 얼마나 공부를 해야 하는지에 대해 밤새 공부해야 한다고 야단을 피웠다.
이 우화는 지금 우리 정계 현실을 풍자시켜 정치인들의 노력과 삶의 태도가 결코 낙관적이고 긍적인 것이 아님을 보여준다.	이 우화는 지금 우리 정계 현실을 풍자시켜 정치인들의 노력과 삶의 태도가 결코 낙관적이고 긍정적인 것이 아님을 보여준다.
우리들이 돌아가서 왕에게 사뢰어 허락해 주시면 내일 다시 오겠고 만일 허락치 않으시면 잠시 뒤에 다시 오겠소.	우리들이 돌아가서 왕에게 사뢰어 허락해 주시면 내일 다시 오겠고 만일 허락지 않으시면 잠시 뒤에 다시 오겠소.
줄리아씨가 스파게티를 만들기로 했어요.	줄리아 씨가 스파게티를 만들기로 했어요.
여러상황을 종합해볼때 경기지역 부동산 투자자 대부분은 내년 상반기에도 고전을 면치 못할 것으로 보인다.	여러 상황을 종합해 볼 때 경기지역 부동산 투자자 대부분은 내년 상반기에도 고전을 면치 못할 것으로 보인다.
5월을 계절의 여왕이다.	5월은 계절의 여왕이다.
처음에는 쉬운것 같더니 배울수록 어렵네요.	처음에는 쉬운 것 같더니 배울수록 어렵네요.
우리반 친구들과 같이 먹으려고 빵을 샀어요.	우리 반 친구들과 같이 먹으려고 빵을 샀어요.
지금 상처에다가 약을 바르면 빨리 나을거예요.	지금 상처에다가 약을 바르면 빨리 나을 거예요.
밤의 서울에 갑자기 정전 소동이 난다면 그 순간에 소비될 성냥개비는 모두해 몇 개 쯤이나 될까?	밤의 서울에 갑자기 정전 소동이 난다면 그 순간에 소비될 성냥개비는 모두 해 몇 개쯤이나 될까?
늦게 저녁을 먹는 탓에 살이 찌는것 같아요.	늦게 저녁을 먹는 탓에 살이 찌는 것 같아요.
밤늦게까지 일해봐야 월급을 더 주는것도 아닌데요.	밤늦게까지 일해 봐야 월급을 더 주는 것도 아닌데요.
이번 휴가때 제주도에 갈꺼에요.	이번 휴가 때 제주도에 갈 거예요.
나에게 할말이 있다고요 잠깐 내 방으로 오세여.	나에게 할 말이 있다고요 잠깐 내 방으로 오세요.
투자자들의 군중심리로 그 회사의 주식에 대한 인기가 과열하여 이상한 현상이 나타나고 있다.	투자자들의 군중 심리로 그 회사의 주식에 대한 인기가 과열하여 이상한 현상이 나타나고 있다.
줄리아씨가 아까 본거시 머에요.	줄리아 씨가 아까 본 것이 뭐예요.
마이클씨가 어디에서부터 출발하는지 모르겠어요.	마이클 씨가 어디에서부터 출발하는지 모르겠어요.
유진씨가 자꾸 나에게 가방을 맡겨왔다.	유진 씨가 자꾸 나에게 가방을 맡겨 왔다.
언니가 커피를 많이 마시다보니 잠이 안오나봐요.	언니가 커피를 많이 마시더니 잠이 안 오나 봐요.
줄리아씨가 참은 만큼 흐엉씨도 참아 보세요.	줄리아 씨가 참은 만큼 흐엉 씨도 참아 보세요.
나로썬 미호가 어릴적부터 계모에게 구박받다보니 독설과 구박이 오히려 익숙해져 그런게 아닌가 하는 생각도 든다.	나로선 미호가 어릴 적부터 계모에게 구박받다 보니 독설과 구박이 오히려 익숙해져 그런게 아닌가 하는 생각도 든다.
전자관인된 요청 메시지는 시점 확인 요청 메시지에 사용자가 전자 서명을 함으로써 효력이 발생된다.	전자 관인된 요청 메시지는 시점 확인 요청 메시지에 사용자가 전자 서명을 함으로써 효력이 발생된다.
밤에 짬 음식을 먹으면 몸이 부음으로 먹지 않는것이 좋다.	밤에 짠 음식을 먹으면 몸이 부으므로 먹지 않는 것이 좋다.
감기는 치료를 게을리하면 폐렴으로 발전할 가능성이 높다. 그는 폐렴에 걸려 병원에 입원을 하고있다.	감기는 치료를 게을리 하면 폐렴으로 발전할 가능성이 높다. 그는 폐렴에 걸려 병원에 입원을 하고 있다.
낫 놓고 기역자도 모른다고 어떻게 이걸 모를 수 있니?	낫 놓고 기역 자도 모른다고 어떻게 이걸 모를 수 있니?
사람들은 평소의 건강에 관한 관심이 별로 없는 것 같아요.	사람들은 평소에 건강에 관한 관심이 별로 없는 것 같아요.
무슨 일일까여? 미셸씨가 화를 다 내고요.	무슨 일일까요? 미셸 씨가 화를 다 내고요.
동생을 잘 부르나 저는 잘 부르지 못합니다.	동생은 노래를 잘 부르나 저는 잘 부르지 못합니다.
할머니께서 주시는대로 다 먹다가는 배탈이 나고 말꺼에여.	할머니께서 주시는 대로 다 먹다가는 배탈이 나고 말 거예요.
비가 거치는 대로 집에 돌아가겠습니다.	비가 그치는 대로 집에 돌아가겠습니다.
음식이 좀 다라도 됩니다.	음식이 좀 달아도 됩니다.
인터넷 자살 사이트를 통해 처음 알게 된 사람과 동반 자살을 하는 젊은이들이 있다는 사실은 실로 놀랍다.	인터넷 자살 사이트를 통해 처음 알게 된 사람과 동반자살을 하는 젊은이들이 있다는 사실은 실로 놀랍다.
합격 소식을 듣자마자 바로 부모님께 전화했세요.	합격 소식을 듣자마자 바로 부모님께 전화했어요.
도서관은 소장자료를 데이터베이스로 구축하고 이용자가 검색 시스템을 이용하여 온라인으로 검색할 수 있도록 한다.	도서관은 소장자료를 데이터베이스로 구축하고 이용자가 검색시스템을 이용하여 온라인으로 검색할 수 있도록 한다.
왕밍은 피곤해서 영화보러가지 않을텐데 어쩌지여.	왕밍은 피곤해서 영화 보러 가지 않을 텐데 어쩌지요.
이 책은 제가 다 읽은것이에여.	이 책은 제가 다 읽은 것이에요.
체중 감량 중인 영수는 음식을 보자 먹고 싶은 욕구가 자꾸 치솟아 견디기가 무척 힘들었다.	체중감량 중인 영수는 음식을 보자 먹고 싶은 욕구가 자꾸 치솟아 견디기가 무척 힘들었다.
식당에 텔레비젼이 켜져있어요.	식당에 텔레비전이 켜져 있어요.
남자친구하고 헤어졌더니 너무 슬퍼요.	남자 친구하고 헤어졌더니 너무 슬퍼요.
마이클은 내일 동생과 도서관에 갈꺼에여.	마이클은 내일 동생과 도서관에 갈 거예요.
불우 이웃에게 도움을 주기 위하여 많은 사람이 모금을 햇습니다.	불우 이웃에게 도움을 주기 위하여 많은 사람이 모금을 했습니다.
조카가 휴대 전화를 떨어뜨렸더니 액정이 깨졌세요.	조카가 휴대전화를 떨어뜨렸더니 액정이 깨졌어요.
제가 그 노래를 여러번 들었음으로 가사를 다 외웠다.	제가 그 노래를 여러 번 들었으므로 가사를 다 외웠다.
어미니의 목소리를 듣자마자 눈물이 왈칵 쏟아? 어요.	어머니의 목소리를 듣자마자 눈물이 왈칵 쏟아졌어요.
주말에 영화를 볼까봐요.	주말에 영화를 볼까 봐요.
수지씨가 예쁘기는 예뻐여.	수지 씨가 예쁘기는 예뻐요.
나는 버스를타고 학교에가요.	나는 버스를 타고 학교에 가요.
소련은 북한을 공산화해 나갔고 38선을 막아 남북한의 왕래를 끊어버렸으며 미소 공동위원회도 일부러 결연되게 했다.	소련은 북한을 공산화해 나갔고 38선을 막아 남북한의 왕래를 끊어 버렸으며 미소 공동 위원회도 일부러 결렬되게 했다.
어제 토픽시험을 본 친구의 소식에 의하면 읽기 시험이 쉬운 편이었대요.	어제 토픽 시험을 본 친구의 소식에 의하면 읽기 시험이 쉬운 편이었대요.
사장님께서 말씀하신 거시 정확히 뭐에요.	사장님께서 말씀하신 것이 정확히 뭐예요.
오늘 저녁에는 이책을 다 읽어야지요.	오늘 저녁에는 이 책을 다 읽어야지요.
그 사람은 한국에서 유명한 의사래.	그 사람은 한국에서 유명한 의사데.
이번 대패는 어느정도 예상했던 일이다. 우리 선수들은 이번 시합에 상대팀에게 대패를 하였다.	이번 대패는 어느 정도 예상했던 일이다. 우리 선수들은 이번 시합에서 상대팀에게 대패를 하였다.
춥지않게 두꺼운 옷을 입었습니다.	춥지 않게 두꺼운 옷을 입었습니다.
어떻게 제출하던지 통과되는 것이 졸업논문으로 이미 예전부터 졸업논문은 허울뿐인 것으로 관례화 되어왔다.	어떻게 제출하든지 통과되는 것이 졸업논문으로 이미 오래 전부터 졸업논문은 허울뿐인 것으로 관례화되어왔다.
그는 나에게 내가 학교에서 무슨 일을 하는 지에 대해 그 중 무슨 일이 마음에 드느냐고 꼬치꼬치 캐물었다.	그는 나에게 내가 학교에서 무슨 일을 하는지에 대해 그 중 어떤 일이 마음에 드느냐고 꼬치꼬치 캐물었다.
이미 정복? 거나 관리 가능하게 된 대부분의 전염병은 동물에서 옮아온 인수공통의 전염병이다.	이미 정복됐거나 관리 가능하게 된 대부분의 전염병은 동물에서 옮아온 인수 공통의 전염병이다.
문을 열게 조금만 비켜주세요.	문을 열게 조금만 비켜 주세요.
미도리씨에게 내 전화번호를 좀 가르쳐줄래에요.	미도리 씨에게 내 전화번호를 좀 가르쳐 줄래요.
그 팀은 결승전에 진출한 것을 심판이 반칙을 눈감아 줘서 그런 거라고 상대팀에게 악담을 했다.	그 팀은 결승전에 진출한 것을 심판이 반칙을 눈감아줘서 그런 것이라고 상대팀에게 악담을 했다.
비가 올것 같아요.	비가 올 것 같아요.
이번 기술 개발은 그간 전적으로 수입에 의존하던 핵심부품을 국산부품으로 대체시키는 효과를 가져온다.	이번 기술 개발은 그간 전적으로 수입에 의존하던 핵심 부품을 국산 부품으로 대체시키는 효과를 가져온다.
그 대학에 가고 시으면 성저기 좋아?.	그 대학에 가고 싶으면 성적이 좋아야지.
민노당은 파병철회안이 받아들여지지 않을 경우 촛불 집회 평화의 인간띠 잇기 등의 장외 투쟁도 함께 벌이기로 하였다.	민노당은 파병철회안이 받아들여지지 않을 경우 촛불집회 평화의 인간띠잇기 등의 장외투쟁도 함께 벌이기로 하였다.
선생님께서는 항상 빨강색 펜으로만 쓰심니다.	선생님께서는 항상 빨간색 펜으로만 쓰십니다.
앞에 가던 차가 갑자기 급브레이크를 밟아서 사고가 날뻔했어요.	앞에 가던 차가 갑자기 급브레이크를 밟아서 사고가 날 뻔했어요.
다음달에 친구와 제주도에 가기위해 돈을 모으고있어요.	다음 달에 친구와 제주도에 가기 위해 돈을 모으고 있어요.
올해는 날씨가 좋아서 사과든배든 귤이든 다 맛있다.	올해는 날씨가 좋아서 사과든 배든 귤이든 다 맛있다.
독거 노인들은 극심한 생활고로 속이 타는데도 불구하고 지역 관청에서는 강건너 불 보듯 하고 있습니다.	독거 노인들은 극심한 생활고로 속이 타는데도 불구하고 지역 관청에서는 강 건너 불 보듯 하고 있습니다.
어렸을때는 키가 작았었어여.	어렸을 때는 키가 작았었어요.
소년은 어머니에게 아버지가 왜 회초리를 때리는 지에 대해 도대체 그 이유를 알 수가 없다고 엄살을 부렸다.	소년은 어머니에게 아버지가 왜 회초리를 때리는지에 대해 도대체 그 이유를 알 수 없다고 엄살을 부렸다.
마음에 소리에 귀를 기울일줄 알아야 한다.	마음의 소리에 귀를 기울일 줄 알아야 한다.
민주화 인사들은 독재정권으로부터 민주화 운동에 대해 공산주의를 돕는 이적행위라고 탄압을 당했다.	민주화 인사들은 독재 정권으로부터 민주화 운동에 대해 공산주의를 돕는 이적행위라고 탄압을 당했다.
수영장에 입장하시기 전에 귀중품은 미리 맡겨두시길 바랍니다.	수영장에 입장하시기 전에 귀중품은 미리 맡겨 두시기 바랍니다.
누나가 미국에 유학갔다면서요.	누나가 미국에 유학 간다면서요.
한국어 능력 시험에서 좋은 점수를 받으면 좋게써요.	한국어 능력 시험에서 좋은 점수를 받으면 좋겠어요.
땀을 흘려본 돈이어야 함부로 쓰지 못한다.	땀을 흘려 번 돈이어야 함부로 쓰지 못한다.
몸에 좋은 쥬스니까 어서 다 마셔요.	몸에 좋은 주스니까 어서 다 마셔요.
큰 소리로 음악을 들으면 귀가 나빠져요.	큰소리로 음악을 들으면 귀가 나빠져요.
독감은 접촉을 통해 전파되므로 외출 후에는 손과 발을 반드시 씻는 등 개인 위생을 철저히 지켜야한다.	독감은 접촉을 통해 전파되므로 외출 후에는 손과 발을 반드시 씻는 등 개인위생을 철저히 지켜야 한다.
아키라는 데이트 한다고 2시간 전부터 멋을 부리고 있다.	아키라는 데이트한다고 2시간 전부터 멋을 부리고 있다.
동생이 시계를 차고있어요.	동생이 시계를 차고 있어요.
수지씨가 늦잠을 자서 언제까지 하냐.	수지 씨가 늦잠을 자서 눈이 부었어요.
제가 다 먹을테니 주문해주세요.	제가 다 먹을 테니 주문해 주세요.
제가 내일 회이자료를 준비해가지고 발표할까여.	제가 내일 회의 자료를 준비해 가지고 발표할까요.
엄마하고 아빠가 중국으로 여행을가십니다.	엄마하고 아빠가 중국으로 여행을 가십니다.
낮에는 바다로부터 태풍이 불어서 시원해요.	낮에는 바다로부터 해풍이 불어서 시원해요.
한국에 처음 왔을 때부터 지금까지 친구와 같이 지내왔어요.	한국에 처음 왔을 때부터 지금까지 친구와 같이 지내 왔어요.
회사에 출근하느라 아침 일찍 일어났어여.	회사에 출근하느라 아침 일찍 일어났어요.
그런 생각을 하다보면 사는 것이 너무 끔찍하고 소름끼쳐 져서 지금 당장이라도 죽고 싶어지는 걸요.	그런 생각을 하다보면 사는 것이 너무 끔찍하고 소름끼쳐 져서 지금 당장이라도 죽고 싶어 지는걸요.
저곳은 제가 다니는 학교에요.	저곳은 제가 다니는 학교예요.
흐엉씨만 고기만 안 먹어요.	흐엉 씨는 고기만 안 먹어요.
주는 만큼만 받아 오세여.	주는 만큼만 받아오세요.
수업을 듣고 나서 밥을 먹을 거에요.	수업을 듣고 나서 밥을 먹을 거예요.
수업이 끝난 다음에 미도리씨랑 쇼핑할 거에요.	수업이 끝난 다음에 미도리 씨랑 쇼핑할 거예요.
저는 수업후에 선생님하고 공부해야해여.	저는 수업 후에 선생님하고 공부해야 해요.
선생님께서 저보고 책을 정리하게 하셨어여.	선생님께서 저보고 책을 정리하게 하셨어요.
이제부터 희망을 가지고 열심히 살아야 하겠습니다.	이제부터 희망을 품고 열심히 살아야 하겠습니다.
정말예쁜 반지네요 누가줬어요.	정말 예쁜 반지네요 누가 줬어요.
그럼 너무 늦지않게 7시까지만 놀게해요.	그럼 너무 늦지 않게 7시까지만 놀게 해요.
그건 군것질거리가 많지 않던 시절에 아이들이 즐겨 먹던거에요.	그건 군것질거리가 많지 않던 시절에 아이들이 즐겨 먹던 거예요.
지영씨 저녁에 떡뽁끼를 만들까여.	지영 씨 저녁에 떡볶이를 만들까요.
지하철에 사람이 많아서 앉으려야 앉을 자리가 업서요.	지하철에 사람이 많아서 앉으려야 앉을 자리가 없어요.
여기 있던 빵을 다 드셨네에여? 제 것도 좀 남겨 노으시지여어.	여기 있던 빵을 다 드셨네요? 제 것도 좀 남겨 놓으시지요.
복권 당첨금 상한선을 대폭 낮추기로한 결정이 고액복권의 바람을 재울 수 있을지는 아직 미지수이다.	복권 당첨금 상한선을 대폭 낮추기로 한 결정이 고액복권의 바람을 재울 수 있을지는 아직 미지수이다.
열여덜살 때 그렇게 아름답게 상상했던 그녀를 매혹시켰던 모든 것이 이제는 더이상 아름답게 생각되지 않았다.	열여덟 살 때 그렇게 아름답게 상상했던 그녀를 매혹시켰던 모든 것이 이제는 더 이상 아름답게 생각되지 않았다.
가족을 위해 아버지로써에 책임을 다해야 한다.	가족을 위해 아버지로서의 책임을 다해야 한다.
아버지께서 집을 못지을까봐 걱정을 많이 하셨다.	아버지께서 집을 못 지을까 봐 걱정을 많이 하셨다.
재판부는 시위 가담자들에게 공공 건물을 훼손한 것에 대해 폭력 행위에 해당한다고 유죄를 선고했다.	재판부는 시위 가담자들에게 공공건물을 훼손한 것에 대해 폭력 행위에 해당한다고 유죄를 선고했다.
한국의 여름의 습도가 높은 반면에 미국의 여름은 습도가 낮다.	한국의 여름은 습도가 높은 반면에 미국의 여름은 습도가 낮다.
추억이란 분명 흘러가버린 시절에 그리움이지만 추억의 반추는 오늘의 삶을 되돌아보게 한다.	추억이란 분명 흘러가버린 시절의 그리움이지만 추억의 반추는 오늘의 삶을 되돌아보게 한다.
양이 적어서 먹어봐야 배가 안 부를 것 같다.	양이 적어서 먹어 봐야 배가 안 부를 것 같다.
회사에서는 본인이 직접 휴대폰을 들고 가까운 지점에 방문한 경우에만 문자 송신인을 알려줄 수 있다고 하였다.	회사에서는 본인이 직접 휴대폰을 들고 가까운 지점에 방문한 경우에만 문자 송신인을 알려 줄 수 있다고 하였다.
정부는 학생들에게 반전운동에 대해 그것이 반미로 흐르는 것에 용납하지 않겠다고 정책을 취했다.	정부는 학생들에게 반전 운동에 대해 그것이 반미로 흐르는 것을 용납하지 않겠다고 정책을 취했다.
힘이 센 사람이나 힘든 운동을 하는 거에여.	힘이 센 사람이나 힘든 운동을 하는 거예요.
수지는 친구를 만난다고 커피숍을 갔어요.	수지는 친구를 만난다고 커피숍에 갔어요.
더 이상 좋을 것이 없어요.	더 이상 주울 것이 없어요.
선생은 실학과 문물을 아울러 중히 여기고 인간의 도리와 천하의 이치를 터득하도록 가르치셨다.	선생은 실학과 문무를 아울러 중히 여기고 인간의 도리와 천하의 이치를 터득하도록 가르치셨다.
요즘에 대체의학에서는 한의학을 접목하여 환자를 한의사에게 진맥시키고 침을 놓게 하여 양방으로 해결할 수 없는 질병을 치료하려고 한다.	요즘의 대체의학에서는 한의학을 접목하여 환자를 한의사에게 진맥시키고 침을 놓게 하여 양방으로 해결할 수 없는 질병을 치료하려고 한다.
그사람 이름이 뭐더라?	그 사람 이름이 뭐더라?
올해도 어느새 저물어가고 있다.	올해도 어느새 저물어 가고 있다.
올바르지 못한 자세로 장시간 작업했을 때 근육 관절 혈관 신경 등의 미세한 손상이 누적돼 큰 병으로 변하는 사례도 있다.	올바르지 못한 자세로 장시간 작업했을 때 근육 관절 혈관 신경 등에 미세한 손상이 누적돼 큰 병으로 변하는 사례도 있다.
배가 고플까봐 간식을 사왔어요.	배가 고플까 봐 간식을 사 왔어요.
여러분 모두의 관심과 격려가 이번 사업을 차질없이 마무리하는데에 한몫했다는 것을 알고있습니다.	여러분 모두의 관심과 격려가 이번 사업을 차질없이 마무리하는 데에 한몫했다는 것을 알고 있습니다.
전 세계 어린이의 사망자 중 절반 이상이 영양실조로 인한 저체중과 체력 약화로 죽어가고 있다.	전세계 어린이 사망자 중 절반 이상이 영양실조로 인한 저체중과 체력 약화로 죽어가고 있다.
오염된 환경으로부터 지구를 기켜야한다.	오염된 환경으로부터 지구를 지켜야 한다.
교실에서는 조용히 해야해요.	교실에서는 조용히 해야 해요.
민주화운동의 추진 세력들은 개별적으로 선발된 모든 역량을 반민주세력의 강력한 힘에 맞서기 위해 단일세력으로 집결할 도리밖에 없었다.	민주화운동의 추진세력들은 개별적으로 산발된 모든 역량을 반민주세력의 강력한 힘에 맞서기 위해 단일세력으로 집결할 도리밖에 없었다.
수지씨 제가 먹을 케이크를 남겨주세여.	수지 씨 제가 먹을 케이크를 남겨주세요.
그 학생의 답은 정답에 가까워여.	그 학생의 답은 정답에 가까워요.
그는 훌륭한 축구 선수이면서 뛰어난 사업가에요.	그는 훌륭한 축구 선수이면서 뛰어난 사업가예요.
다른 사람들은 열심히 읽고 있는데 나만 읽지 않는다고 생각해보면 내가 얼마나 멍청스러운가?	다른 사람들은 열심히 읽고있는데 나만 읽지 않는다고 생각해 보면 내가 얼마나 멍청스러운가?
주차브레이크 사용은 차량의 회전에 의한 사고를 유발할 수 있으므로 속도가 충분히 감속된 상황에서 사용해야 한다.	주차 브레이크 사용은 차량의 회전에 의한 사고를 유발할 수 있으므로 속도가 충분히 감속된 상태에서 사용해야 한다.
제목만 봐도 짐작할 수 있듯이 이 책은 칭찬의 효과에 관한 내용을 담고있다.	제목만 봐도 짐작할 수 있듯이 이 책은 칭찬의 효과에 관한 내용을 담고 있다.
현우는 시험에 떨어지고도 여전히 공부를 안한다.	현우는 시험에 떨어지고도 여전히 공부를 안 한다.
최근 미국의 고용 지표가 빠른 속도로 호전되면서 외환 시장에도 긍정적인 영향을 끼치고 있다.	최근 미국의 고용지표가 빠른 속도로 호전되면서 외환 시장에도 긍정적인 영향을 끼치고 있다.
충직한 개는 주인을 만나고자 20km를 걸어서집으로 돌아왔다.	충직한 개는 주인을 만나고자 20km를 걸어서 집으로 돌아왔다.
사과 같은 내 얼굴 예쁘기도 하지여.	사과 같은 내 얼굴 예쁘기도 하지요.
비행기에서 휴대전화를 사용하면 안되니까 연락이 어려울 거 같아요.	비행기에서 휴대전화를 사용하면 안 되니까 연락이 어려울 것 같아요.
미도리씨랑 같이 영화관에 간 적이 있어여.	미도리 씨랑 같이 영화관에 간 적이 있어요.
이탈리아에서 영화관을 갈 때 하나 염두해 둬야 할 것은 거의 모든 외국 영화들이 이탈리아어로 더빙돼 자막 따위는 없다는 것이다.	이탈리아에서 영화관을 갈 때 하나 염두에 둬야 할 것은 거의 모든 외국 영화들이 이탈리아어로 더빙돼 자막 따위는 없다는 것이다.
대나무에 눈같이 하얀 꽃이 피었습니다.	배나무에 눈같이 하얀 꽃이 피었습니다.
경찰은 범인에게 미끼를 던진 것 뿐이라고 하고 범인은 함정수사에 피해를 본 것이라고 주장했다.	경찰은 범인에게 미끼를 던진 것뿐이라고 하고 범인은 함정수사에 피해를 본 것이라고 주장했다.
막연히 취직을 꿈 꾸지 말고 자신이 들어가고자 하는 회사를 우선 정해야합니다.	막연히 취직을 꿈꾸지 말고 자신이 들어가고자 하는 회사를 우선 정해야 합니다.
어제 아침에 지각했다면서여.	어제 아침에 지각했다면서요.
음악은 제가 좋아하지 않는 것이예요.	음악은 제가 좋아하지 않는 것이에요.
저는 친구하고 같이 영화를 봤어여.	저는 친구하고 같이 영화를 봤어요.
아기가 잘 수 있게 우리는 조용히 이야기 했다.	아기가 잘 수 있게 우리는 조용히 이야기했다.
큰 가방을 매신 걸 보니 여행 가시나봐요?	큰 가방을 메신 걸 보니 여행 가시나 봐요?
의사가 되는 걸 목표로 정해쎄요.	의사가 되는 걸 목표로 정했어요.
빵이랑 라면을 샀어여.	빵이랑 라면을 샀어요.
작년 크리스마스에 선물을 한 개 밖에 못 받았어요.	작년 크리스마스에 선물을 한 개밖에 못 받았어요.
전에는 학원에서 아이를 가르치는 일을 했는데 간염으로 진단받은 후에 일을 그만두고 지금은 아무 일도 하지 않는다.	전에는 학원에서 아이들 가르치는 일을 했는데 간염으로 진단받은 후에 일을 그만두고 지금은 아무 일도 하지 않는다.
아버지가 회초리를 들고 석이를 데리고 들어간 방에서 찰싹 하는 소리가 날 때마다 어머니의 가슴은 찢어졌다.	아버지가 회초리를 들고 석이를 데리고 들어간 방에서 찰싹하는 소리가 날 때마다 어머니의 가슴은 찢어졌다.
최근 흡연으로 인한 사망율이 크게 증가하고 이씁니다.	최근 흡연으로 인한 사망률이 크게 증가하고 있습니다.
많이 들어야 정확히 따라할 수 있거든요.	많이 들어야 정확히 따라 할 수 있거든요.
영화가 끈난지 1시간 됐어여.	영화가 끝난 지 1시간 됐어요.
그 사람은 저한테 동생같은 존재예요.	그 사람은 저한테 동생 같은 존재예요.
합격 소식을 듣자마자 부모님께 전화했어요.	합격 소식을 듣자마자 바로 부모님께 전화했어요.
비가 온 다음 날씨가 추워졌세여.	비가 온 다음 날씨가 추워졌어요.
수지가 그렇게 공부를 잘 하더니 좋은 회사에 취직해서 좋은 남편까지 만났다네요.	수지가 그렇게 공부를 잘하더니 좋은 회사에 취직해서 좋은 남편까지 만났다네요.
인터넷상에서 판매자와 구매자 사이에 체결된 결차를 중개하고 보호하는 서비스 절차를 매매 서비스 절차라고 한다.	인터넷 상에서 판매자와 구매자 사이에 체결된 거래를 중개하고 보호하는 서비스 절차를 매매보호서비스라고 한다.
선생님은 일 하다가 쉬는 사이에 노래를 들어요.	선생님은 일하다가 쉬는 사이에 노래를 들어요.
함께 테니스를 칩시다.	우리 함께 테니스를 칩시다.
선생님 화장실에 다녀오게 해주세요.	선생님 화장실에 다녀오게 해 주세요.
컴퓨터를 안 고친 결과 보고서를 쓸수 없었다.	컴퓨터를 안 고친 결과 보고서를 쓸 수 없었다.
비행기는 비싸니까 기차를 타고 갈 까봐요.	비행기는 비싸니까 기차를 타고 갈까 봐요.
한국에 와서 제일 좋은 것이 뭐에요.	한국에 와서 제일 좋은 것이 뭐예요.
왕밍씨는 넥타이를 매고 있어요.	왕밍 씨는 넥타이를 매고 있어요.
그에 걸음은 빠르지도 느리지도 않습니다.	그의 걸음은 빠르지도 느리지도 않습니다.
선생님께서 어디 게세여.	선생님께서 어디 계세요.
주차관리원은 다른 차는 사정없이 쫓으면서도 자기와 안면이 있는 사람이 오면 못본척 했다.	주차 관리원은 다른 차는 사정없이 쫓으면서도 자기와 안면이 있는 사람이 오면 못 본 척했다.
나보다 나이가 많든지 적든지 남자친구가 생기면 좋겠다.	나보다 나이가 많든지 적든지 빨리 남자 친구가 생기면 좋겠다.
미도리씨는 매운 음식을 잘 먹네요.	미도리 씨는 매운 음식을 잘 먹네요.
교통이 혼잡함으로 대중교통을 이용합시다.	교통이 혼잡하므로 대중교통을 이용합시다.
오랜동안 걸을때 운동화를 싣으세요.	오랫동안 걸을 때 운동화를 신으세요.
교장은 담당 선생님들에게 학교의 진학률이 다른학교에 비해 많이 떨어지는데에 대해 각오하라고 엄포를 놓았다.	교장은 담당 선생님들에게 학교의 진학률이 다른 학교에 비에 많이 떨어지는 데 대해 각오하라고 엄포를 놓았다.
다시 한 번 말하거니와 내일은 절대 늦으시면 안 됩니다.	다시 한번 말하거니와 내일은 절대 늦으시면 안 됩니다.
준오는 며칠째 집에 들어오지 않는 아내를 사방으로 수소문했지만 아직 아무런 소식도 듣지 못했다.	준오는 며칠째 집에들어오지 않는 아내를 사방으로 수소문했지만 아직아무런 소식도 듣지 못했다.
쑤완씨흘 만나고서는 안부를 정해주세요.	쑤완 씨를 만나거든 안부 좀 전해 주세요.
그방은 왕밍씨의 빵이니깐 먹지 마세요.	그 빵은 왕밍 씨의 빵이니까 먹지 마세요.
그사람은 벽에 기대서 유미씨를 기다렸어여.	그 사람은 벽에 기대서 유미 씨를 기다렸어요.
수익이 줄어든 건설회사들이 부실공사를 하게되어 결국 집없는 서민이 불이익을 당할 수 있다.	수익이 줄어든 건설 회사들이 부실공사를 하게 되어 결국 집 없는 서민이 불이익을 당할 수 있다.
대한민국은 동남아인과 서양인들에게 어떤 나라 국민을 우대하는 지에 대해 굉장한 차이를 둔다.	대한민국은 동남아인과 서양인들에게 어떤 나라 국민을 우대하는지에 대해 굉장한 차이를 둔다.
저녁 밥을 먹고 배가 부르고 보니 저녁 약속이 있었다는 게 생각났다.	저녁밥을 먹고 배가 부르고 보니 저녁 약속이 있었다는 게 생각났다.
연합군의 동태를 상세히 조사하여 보고하라고 지령받은 마타하리는 고위관료와 정치인들에게 접근했다.	연합군의 동태를 상세히 조사하여 보고하라고 지령받은 마타하리는 고위 관료와 정치인들에게 접근했다.
옆집아기가 계속 울어대서 잠을 못잤어요.	옆집 아기가 계속 울어 대서 잠을 못 잤어요.
목격자에 의하면 범인이 운동장쪽으로 도망갔대요.	목격자에 의하면 범인이 운동장 쪽으로 도망갔대요.
선희가 내일 왜 못오느냐면 시험을 치거든.	선희가 내일 왜 못 오느냐면 시험을 치거든.
부부 간에도 서로에 대한 배려 믿음 애정이 기본이듯이 기업 간에도 마찬가지이다.	부부간에도 서로에 대한 배려 믿음 애정이 기본이듯이 기업 간에도 마찬가지이다.
그 가방은 너무 비싸가지고 못사겠어요.	그 가방은 너무 비싸 가지고 못 사겠어요.
8 시 30 분인데 벌써 선생님께서 오셨네요.	8시 30분인데 벌써 선생님께서 오셨네요.
제 취미는 요리하기에요.	제 취미는 요리하기예요.
수지씨는 새 옷을 입지 않을 생각이예요.	수지 씨는 새 옷을 입지 않을 생각이에요.
미도리가 비빔밤을 먹어요.	미도리가 비빔밥을 먹어요.
술을 마시지않기로 했지만 술을 마시고 말았습니다.	술을 마시지 않기로 했지만 술을 마시고 말았습니다.
왕밍씨는 어느나라 사람입니까?	왕밍 씨는 어느 나라 사람입니까?
그 자는 꽤 오랫동안 이리 굴고 저리 굴었던 사람이오. 어떻게 그런 자에게 그런 중책을 맡길 수 있단 마리오.	그 자는 꽤 오래동안 이리 굴고 저리 굴었던 사람이오. 어떻게 그런 자에게 그런 중책을 맡길 수 있단 말이오.
저는 한국음악을 들은 후에 한국을 좋아하게 됐어요.	저는 한국 음악을 들은 후에 한국을 좋아하게 됐어요.
여행을 가서 너무 많이 걸어가지고 좀 힘들었어여.	여행을 가서 너무 많이 걸어 가지고 좀 힘들었어요.
일본 문화 개방을 앞두고 있는 시점에서 우리나라가 일본의 문화 식민지가 되지 않으려면 우리 문화의 세계 경쟁력을 키워야 한다.	일본 문화 개방을 앞두고 있는 시점에서 우리나라가 일본의 문화식민지가 되지 않으려면 우리 문화의 세계 경쟁력을 키워야 한다.
미안하지만 그책좀 나한테 줘.	미안하지만 그 책 좀 나한테 줘.
모든 사람이 도운 결과 아이가 구조될수 있었다.	모든 사람이 도운 결과 아이가 구조될 수 있었다.
고향 음식이 아닌 것을 먹어본 적이 없어요.	고향 음식이 아닌 것을 먹어 본 적이 없어요.
중국학생들은 기숙사가 소등하는 밤 11시 학교 앞 심야식당으로 몰려나가 음료수 한 잔을 시켜놓고 책을 볼 정도다.	중국학생들은 기숙사가 소등하는 밤 11시 학교앞 심야식당으로 몰려나가 음료수 한잔 시켜 놓고 책을 볼 정도다.
가격이 싼게 이것 뿐이예요.	가격이 싼 게 이것뿐이에요.
왕밍씨가 저 케이크를 전부 다 먹겠는데요.	왕밍 씨가 저 케이크를 전부 먹겠는데요.
왕밍이 중국에 도착했어여.	왕밍이 중국에 도착했어요.
이는 보색인 푸른색 계열을 차단시킴으로써 하늘색이나 바닷물색 등 푸른색을 검게 표현시켜준다.	이는 보색인 푸른색 계열을 차단시킴으로서 하늘색이나 바닷물색등 푸른색을 검게 표현시켜 준다.
그날 밤 기영이와 미진이는 이번에 어려움을 당한 준우를 어떻게 도와야 할 지를 서로 수기하였다.	그 날 밤 기영이와 미진이는 이번에 어려움을 당한 준호을 어떻게 도와야 할지를 서로 숙의하였다.
우리 아이는 운동이면 운동 공부면 공부 잘 하는 게 하나 없어 걱정이에요.	우리 아이는 운동이면 운동 공부면 공부 잘하는 게 하나 없어 걱정이에요.
이번 정부의 대대적인 단속은 그동안 공공연히 행해져왔던 불법거래 행위들을 일수시키기에 충분한 듯 보였다.	이번 정부의 대대적인 단속은 그동안 공공연히 행해져 왔던 불법 거래 행위들을 일소시키기에 충분한 듯 보였다.
노동 운동가들은 노동자는 경제적 논리 자체에 의해 자본가에게 착취를 강제당하는 것이라고 한다.	노동운동가들은 노동자는 경제적 논리 자체에 의해 자본가에게 착취를 강제당하는 것이라고 한다.
배가 고프다가못해 아파요.	배가 고프다가 못해 아파요.
동생은 키가 작다고 굽높은 구두만 신는다.	동생은 키가 작다고 굽 높은 구두만 신는다.
우리 언니는 의사였어어.	우리 언니는 의사였어요.
연습한 대로 하면 문제없을 거에요.	연습한 대로 하면 문제없을 거예요.
교통 신호를 위반한 형은 교통 법규에 따른 벌로 벌금을 내었다.	교통신호를 위반한 형은 교통 법규에 따른 벌로 벌금을 내었다.
하이힐은 다리를 예쁘게 하지만 건강하게는 하지 못해요.	하이힐은 다리를 예쁘게는 하지만 건강하게는 하지 못해요.
영화를 보느라고 전화를 못받았어여.	영화를 보느라고 전화를 못 받았어요.
순간 조금 전 그녀를 밀치고 달아났던 사람이 생각났고 비로소 돈을 날치기 당했다는 사실을 깨달았다.	순간 조금 전 그녀를 밀치고 달아났던 사람이 생각났고 비로소 돈을 날치기당했다는 사실을 깨달았다.
탐방단장은 백제문화 탐방과 관련하여 참가신청자들에게 참가확인서를 개인메일로 송부하였습니다.	탐방단장은 백제문화 탐방과 관련하여 참가 신청자들에게 참가 확인서를 개인메일로 송부하였습니다.
수지씨의 생일이니 제가 생일축하 노래를 불러야겠쎄요.	수지 씨의 생일이니 제가 생일 축하 노래를 불러야겠어요.
열린 우리당에서는 장관선임 문제와 관련해 존립기반마저 흔들릴 수 있다는 위기의식이 고조되고 있다.	열린우리당에서는 장관 선임 문제와 관련해 존립기반마저 흔들릴 수 있다는 위기의식이 고조되고 있다.
산업발달로 인해 깨끗하던 강이 오염되었어요.	산업 발달로 인해 깨끗하던 강이 오염됐어요.
왕밍씨 커피를 많이 마셨을 텐데 쥬스를 드세요.	왕밍 씨 커피를 많이 마셨을 텐데 주스를 드세요.
수업을 마치는대로 집에 가야해여.	수업을 마치는 대로 집에 가야 해요.
어머니는 누구나 강한 사람일 수 밖에 없다.	어머니는 누구나 강한 사람일 수밖에 없다.
남자는 친구에게 말도 없이 사라졌던 데에 대해 제수씨께 어서 사실대로 고할 것을 조언해주었다.	남자는 친구에게 말도 없이 사라졌던 데 대해 제수씨께 어서 사실대로 고할 것을 조언을 주었다.
제가 내일 학교에 일찍 올께요.	제가 내일 학교에 일찍 올게요.
그는 밤새 친구가 왔다갔음을 알았다.	그는 밤새 친구가 왔다 갔음을 알았다.
교육당국은 현 상황이 이렇게 된 것에 대해 어린 학생들의 미국 유학을 고려해넣지 못했다.	교육 당국은 현 상황이 이렇게 된 것에 대해 어린 학생들의 미국 유학을 고려에 넣지 못했다.
저희 집은 식구가 많아서 어른은 어른대로 아이는 아이대로 나눠서 밥을 먹어요.	우리 집은 식구가 많아서 어른은 어른대로 아이는 아이대로 나누어서 밥을 먹어요.
엄청난 제작비를 들인 화제작이 개봉 직후 관객들에게 냉대 받아 몇주일만에 종영되고 말았다.	엄청난 제작비를 들인 화제작이 개봉 직후 관객들에게 냉대받아 몇 주일 만에 종영되고 말았다.
비가 많이 와서 한강에 물이 불어있어요.	비가 많이 와서 한강의 물이 불어 있어요.
저는 학생이 아니에요.	저는 학생이 아녜요.
과자가 생각보다 마? 떠구나.	과자가 생각보다 맛있더구나.
아니요. 더는 배가 불러서 그만 먹을래요.	아니요. 너무 배가 불러서 그만 먹을래요.
줄리아씨는 처음 한국에 왔을 때부터 외국 친구들을 도와와써요.	줄리아 씨는 처음 한국에 왔을 때부터 외국 친구들을 도와 왔어요.
그 유명한 여배우는 매몰스럽기로 유명하여 한번 맘에 들지 않는 것은 죽어도 하지 않는다.	그 유명한 여배우는 매몰스럽기로 유명하여 한 번 맘에 들지 않는 것은 죽어도 하지 않는다.
유나는 대학에서 입학을 허가해줄 수 있는 지에 대해 이번 가을학기부터 등록을 하라고 답변을 받았다.	누나는 대학에서 입학을 허가해 줄 수 있는지에 대해 이번 가을 학기부터 등록을 하라고 답장을 받았다.
구청은 연구원에게서 얼마나 중금속이 기준치를 넘어섰는가에 대해 인체에 큰해를 미치는 정도라고 신고를 받았다.	구청은 연구원에게서 얼마나 중금속이 기준치를 넘어섰는가에 대해 인체에 큰 해를 미치는 정도라고 신고를 받았다.
두 반이 학생들이 서로 다릅니다.	두 반의 학생들이 서로 다릅니다.
배탈이 나서 저녁을 먹지 말까봐여.	배탈이 나서 저녁을 먹지 말까 봐요.
이번 설문조사에서 애인이외의 사람과 섹스해 본 적이 있냐는 질문에 반수이상이 그렇다고 대답했다.	이번 설문조사에서 애인 이외의 사람과 섹스해 본 적이 있냐는 질문에 반수 이상이 그렇다고 대답했다.
수지씨가 내일 소풍을 가기 위해 준비하고 있써요.	수지 씨가 내일 소풍을 가기 위해 준비하고 있어요.
저도 저 가수같이 무대를 잘했으면 좋겠어요.	저도 저 가수같이 노래를 잘했으면 좋겠어요.
의사선생님이 저녘을 먹지 말니?	의사 선생님이 저녁을 먹지 말라니?
지금 회이중이라 전화를 못 받을걸려.	지금 회의 중이라 전화를 못 받을걸요.
일본은 초밥으로 유명해여. 한국은 김치로 유명하고요.	일본은 초밥으로 유명해요. 한국은 김치로 유명하고요.
수지씨는 생일선물로 옷에다가 구두까지 받았어요.	수지 씨는 생일 선물로 옷에다가 구두까지 받았어요.
텔레비젼을 보느라 숙제를 못했어요.	텔레비전을 보느라 숙제를 못 했어요.
건강이 좋아진 결과 여행을 가게되었다.	건강이 좋아진 결과 여행을 가게 되었다.
오늘 학교에 가지 말까봐요.	오늘 학교에 가지 말까 봐요.
한일간의 문화개방 시대를 맞이하여 우리도 일본에 우리 문화를 수출하기 위해 노력해야 한다.	한일 간의 문화 개방시대를 맞이하여 우리도 일본에 우리 문화를 수출하기 위해 노력해야 한다.
살아있을 때 자신을 그토록 사랑해주던 남편에게 보답하는 마음으로 10년동안 그녀는 말없이 그가 남기고 간 빚을 청산했다.	살아있을 때 자신을 그토록 사랑해주던 남편에게 보답하는 마음으로 10년 동안 그녀는 말없이 그가 남기고 간 빚을 청산했다.
누나는 우리에게 왜 남자친구가 없는지에 대해 트럭을 실어다 주어도 싫다고 수다를 떨었다.	누나는 우리에게 왜 남자 친구가 없는지에 대해 트럭으로 실어다 주어도 싫다고 수다를 떨었다.
주말에 부장님께서 저를 회사에 불러가지고 회사에 갈 수 밖에 없었어요.	주말에 부장님께서 저를 회사로 불러 가지고 회사에 갈 수밖에 없었어요.
박물관에서 사진을 찍지마십시요.	박물관에서 사진을 찍지 마십시오.
지금 무슨 음악을 들으세여.	지금 무슨 음악을 들으세요.
수지씨에게서 사전을 빌리기로 했어요.	수지 씨에게서 사전을 빌리기로 했어요.
이 상품은 신용카드 가맹점들이 매출점표를 현금화하는 데에 많은 시간이 걸린다는 점에 착안을 해 개발됐다.	이 상품은 신용카드 가맹점들이 매출전표를 현금화하는 데 많은 시간이 걸린다는 점에 착안을 해 개발됐다.
글쎄 저희가 길목마다 지키고 서 있었는 데도 그놈이 삼십육계 치는게 워낙 빨라서 잡지 못했습니다요.	글쎄 저희가 길목마다 지키고 서 있었는데도 그 놈이 삼십육계 치는 게 워낙 빨라서 잡질 못했습니다요.
약속을 지킬테니 이번 한번만 용서해주세요.	약속을 지킬 테니 이번 한 번만 용서해 주세요.
철수는 아침부터 저녀까지 일을 합니다.	철수는 아침부터 저녁까지 일을 합니다.
이제 술을 마시지않을게요.	이제 술을 마시지 않을게요.
운동을 시작한지 얼마 안됐어요.	운동을 시작한 지 얼마 안 됐어요.
수업시간이 오전에서 오후로 바끼었다.	수업 시간이 오전에서 오후로 바뀌었다.
새로 부임한 이 시골동네가 김 선생에게는 아무 인연도 없고 산 설고 물 선 곳일 따름이었다.	새로 부임한 이 시골동네가 김선생에게는 아무 인연도 없고 산 설고 물 선 곳일 따름이었다.
맛 없으면 맛 없는대로 먹으면 되니까 걱정하지 마세요.	맛없으면 맛없는 대로 먹으면 되니까 걱정하지 마세요.
과학이 발달함으로서 세계가 하나가 되었다.	과학이 발달함으로써 세계가 하나가 되었다.
경리과장은 사장으로부터 회사 자금이 작은 액수나마 세는 것에 대해 책임지라고 문책을 당했다.	경리 과장은 사장으로부터 회사 자금이 작은 액수나마 새는 것에 대해 책임지라고 문책을 당했다.
할머니께서 물을 틀어놓으신 것을 깜빡 잊어버리셨어요.	할머니께서 물을 틀어 놓으신 것을 깜박 잊어버리셨어요.
공부 않한것 치곤 시험을 잘 봤어요.	공부 안 한 거치곤 시험을 잘 봤어요.
저도 나이 먹을대로 먹었는데 왜 저한테 반말을 쓰세요?	저도 나이 먹을 대로 먹었는데 왜 저한테 반말을 쓰세요?
흐엉씨가 한국 요리를 배우고 시퍼해요.	흐엉 씨가 한국 요리를 배우고 싶어 해요.
저는 너무 배가 고파서 그 곳에 있는 음식을 다 먹으려고 했어요.	저는 너무 배가 고파서 그곳에 있는 음식을 다 먹으려고 했어요.
지구온난화로 인해 전체 온도가 점점 높아간다.	지구 온난화로 인해 전체 온도가 점점 높아 간다.
단전 호흡 수련은 그 전후의 준비운동과 정리 운동을 하여 기혈을 순환시키고 몸 안을 튼튼하게 한다.	단전호흡 수련은 그 전후에 준비운동과 정리운동을 하여 기혈을 순환시키고 몸 안을 튼튼하게 한다.
줄리아씨는 한국에서 10년이나 살았으니 한국어를 잘하기야 하게찌여.	줄리아 씨는 한국에서 10년이나 살았으니 한국어를 잘하기야 하겠지요.
오늘 운동을 안 해서인지 소화가 잘 되지 않아요.	오늘 운동을 안 해서인지 소화가 잘 안 되어요.
태양계는 태양과 8개의 행성 그리고 그 위성들과 소행성 외행성 등을 통틀어 일컫는 말이다.	태양계는 태양과 8개의 행성 그리고 그 위성들과 소행성 왜행성 등을 통틀어 일컫는 말이다.
제가요 언제요 저는 그런말 한적 없는데요.	제가요 언제요 저는 그런 말 한 적 없는데요.
흐엉씨는 매운 음식을 먹고 운 것이 기억나여.	흐엉 씨는 매운 음식을 먹고 운 것이 기억나요.
줄리아씨가 빨간 구두를 신고 있어요.	줄리아 씨가 빨간 구두를 신고 있어요.
제가 나갔다오면서 약을 사다드릴테니 좀 쉬고 계세요.	제가 나갔다 오면서 약을 사다 드릴 테니 좀 쉬고 계세요.
그는 구입자에게 그 재산의 소유자가 자신임을 알리고 자신에게 반환시켜줄 것을 요구하였으나 거절되었다.	그는 구입자에게 그 재산의 소유주가 자신임을 알리고 자신에게 반환시켜 줄 것을 요구하였으나 거절되었다.
민규는 초등학생일테니 아이스크림을 사주면 될꺼에여.	민규는 초등학생일 테니 아이스크림을 사 주면 될 거예요.
보일러를 틀어도 찬 물만 나와서요.	보일러를 켜도 찬 물만 나와서요.
된장찌개 커녕 라면도 못끓인다.	된장찌개는커녕 라면도 못 끓인다.
그럼 다음주에 우리 가치 축구를 해요. 어때요? 우리 가치 축구를 할까요?	그럼 다음 주에 우리 같이 축구를 해요. 어때요? 우리 같이 축구를 할까요?
한국어 능력어 시험에서 4급을 따야 대학을 졸업할수 있어요.	한국어 능력 시험에서 4급을 따야 대학교를 졸업할 수 있어요.
철수는 숙제를 마친 후 놀거예요.	철수는 숙제를 마친 후 놀 거예요.
근로자들이 노동 의무를 져버리고 파업을 강행할 경우 회사 측에서도 적절한 대응을 할 것입니다.	근로자들이 노동의무를 저버리고 파업을 강행할 경우 회사측에서도 적절한 대응을 할 것입니다.
선생님 발표를 시키지 말아주십시오.	선생님 발표를 시키지 말아 주십시오.
내일은 시험인데 그만 자버렸어여.	내일이 시험인데 그만 자 버렸어요.
내가 기다린만큼 너는 기다릴 수 없을거야.	내가 기다린 만큼 너는 기다릴 수 없을 거야.
그는 요즘 탁구 치는데에 재미를 붙여 점심 시간이 한참 지나도 자리를 비우고 있을 때가 많다.	그는 요즘 탁구 치는 데 재미를 붙여 점심 시간이 한참 지나도 자리를 비우고 있을 때가 많다.
비가 왔더라도 소풍하러 갔을것이다.	비가 왔더라도 소풍하러 갔을 것이다.
빨리 가려면 버스보다 지하철이 나을 수 있어요.	빨리 가려면 버스보다 지하철이 더 나을 수 있어요.
이것이 제가 말 하고자 하는 것 입니다.	이것이 제가 말하고자 하는 것입니다.
수지 씨는 누구랑 여행을 갈 거에요.	수지 씨는 누구랑 여행을 갈 거예요.
줄리아씨 저녁 준비가 다 되어가여.	줄리아 씨 저녁 준비가 다 되어 가요.
인기 가수는 사람들이 지나치게 자기를 쫓아다니는 것에 대해 팬들에게 마음에도 없는 위약을 부리기도 한다.	인기 가수는 사람들이 지나치게 자기를 쫓아다니는 것에 대해 팬들에게 마음에도 없는 위악을 부리기도 한다.
마흔이 넘도록 결혼 할 생각을 안 해요.	마흔이 넘도록 결혼할 생각을 안 해요.
서울사람이지만 부산 사투리를 잘하는구나.	서울 사람이지만 부산 사투리를 잘하는구나.
무슨 일일까요? 미셸씨가 화를 다 내구요.	무슨 일일까요? 미셸 씨가 화를 다 내고요.
줄리아씨는 학교를 졸업하고 고향에 돌아갈 거예요.	줄리아 씨는 학교를 졸업하고 고향에 돌아갈 거예요.
벌어들일 돈에 대해 사상적으로 계산하기 보다는 시장과 타협하지 않고 디자인을 사랑하는 초가집을 유지하면서 생존해야 한다.	벌어들일 돈에 대해 타산적으로 계산하기보다는 시장과 타협하지 않고 디자인을 사랑하는 초발심을 유지하면서 생존해야 한다.
주말에 영화를 볼까봐여.	주말에 영화를 볼까 봐요.
다시 한 번 말하거니와 오늘 10 시까지 귀가하셔야 합니다.	다시 한번 말하거니와 오늘 10시까지 귀가하셔야 합니다.
선생님이 너무 바쁘셔서 만나기가 어려워여.	선생님이 너무 바쁘셔서 만나기가 어려워요.
동생 말대로만 했어도 기차를 놓치지 않았을 거에요.	동생 말대로만 했어도 기차를 놓치지 않았을 거예요.
형은 키가 큰데 동생은 키가 작아여.	형은 키가 큰데 동생은 키가 작아요.
이제와서 사과해야 받아줄 리가 없지.	인제 와서 사과해야 받아줄 리가 없지.
드라마를 본 다음에 산책하러 나갔으니까 8시즘이었을 거예요.	드라마를 본 다음에 산책하러 나갔으니까 8시쯤이었을 거예요.
여성은 폐경기가 되면 여성호르몬의 생산이 거의 중단돼 남성에게서 생산되는 여성호르몬의 수준으로 급감한다.	여성은 폐경기가 되면 여성 호르몬의 생산이 거의 중단돼 남성에게서 생산되는 여성 호르몬의 수준으로 급감한다.
하늘을 보니까 맑을것 같아여.	하늘을 보니까 맑을 것 같아요.
언니는 두달 후에 결혼을 한다.	언니는 두 달 후에 결혼을 한다.
줄리아 씨가 참은 만큼 흐엉 씨도 참아보세요.	줄리아 씨가 참은 만큼 흐엉 씨도 참아 보세요.
사람들은 늘 행복하고싶어한다.	사람들은 늘 행복해지고 싶어 한다.
그 성실한 직원은 남들이 모두 가고싶어하는 해외근무를 고사하고 끝까지 국내에서 일하고자 했다.	그 성실한 직원은 남들이 모두 가고 싶어하는 해외근무를 고사하고 끝까지 국내에서 일하고자 했다.
전문가는 기자들에게 전쟁이 일어날 것인지에 대해 대통령의 태도에 달려있다고 의견을 주었다.	전문가는 기자들에게 전쟁이 일어날 것인지에 대해 대통령의 태도에 달려 있다고 의견을 주었다.
시험에 합격하고 말았세요.	시험에 합격하고 말았어요.
제조회사에 따라 가격과 기능 안전성에서 조금씩 차이가 나기 때문에 여러 모로 비교해 보는 것이 좋겠다.	제조회사에 따라 가격과 기능 안전성에서 조금씩 차이가 나기 때문에 여러모로 비교해 보는 게 좋겠다.
여행 갈 때 사용할 거라서 너무 작으면 안돼요.	여행 갈 때 사용할 거라서 너무 작으면 안 돼요.
어제 등산을 해서인지 다리가 너무 아팠어여.	어제 등산을 해서인지 다리가 너무 아팠어요.
통신설비를 교체하기 어려운 아파트에서는 기존 전화선을 고속화해 인터넷 서비스를 제공하는 사업이 인기를 끌고 있다.	통신 설비를 교체하기 어려운 아파트에서는 기존 전화선을 고속화해 인터넷 서비스를 제공하는 사업이 인기를 끌고 있다.
어리고 작은 아이로만 생각하고 있었는데 그 녀석은 이미 몸이 훌쭉하게 자란 청년이 되어있었다.	어리고 작은 아이로만 생각하고 있었는데 그 녀석은 이미 몸이 훌쭉하게 자란 청년이 되어 있었다.
회사 일에 집안 일까지 많아서 바빠요.	회사 일에 집안일까지 많아서 바빠요.
용돈을 받는대로 다 써 버리는 편이다.	용돈을 받는 대로 다 써 버리는 편이다.
가족들과 같이 극장으로 갈 거에요.	가족들과 같이 극장으로 갈 거예요.
얼굴도 안보고 지금 몇년째 살지만 엄마에게 들리는 소리에 따르면 새로 살림차린 남자랑 더 비참하게 산다고 하더군요.	얼굴도 안보고 지금 몇 년째 살지만 엄마에게 들리는 소리에 의하면 새로 살림차린 남자랑 더 비참하게 산다고 하더군요.
비가 안온지 한 달이 됐습니다.	비가 안 온 지 한 달이 됐습니다.
비상상황이 발생할 시 바로 보고하도록.	이상 상황이 발생할 시 바로 보고하도록.
밖이 밤 낮으로 시끄러워요.	밖이 밤낮으로 시끄러워요.
가정에서 생활 쓰레기를 재활용을 하는 모습은 자녀들에게 살아있는 환경 교육이 될 것입니다.	가정에서 생활 쓰레기를 재활용을 하는 모습은 자녀들에게 살아 있는 환경교육이 될 것입니다.
그는 마치 도둑질을 하려는 사람이 대낮에 인간을 대한 것처럼 두렵고 어줍여 몸둘 곳을 몰라하는 것 같았다.	그는 마치 도둑질을 하려는 사람이 대낮에 인간을 대한 것처럼 두렵고 어줍어 몸둘 곳을 몰라하는 것 같았다.
마이클은 내일 동생이랑 도서관에 갈거예요.	마이클은 내일 동생이랑 도서관에 갈 거예요.
제가 현우씨에게 생일선물을 주겠어요.	제가 현우 씨에게 생일 선물을 주겠어요.
어머니는 지갑을 찾지 못 했어요.	어머니는 지갑을 찾지 못했어요.
한국어책은 한국어책대로 영어책은 영어책대로 정리하는군여.	한국어책은 한국어책대로 영어책은 영어책대로 정리하는군요.
민생을 살리고 개혁을 지속적으로 추진하겠다는 등의 새출발 실천은 국정 안정이 있어야 가능하다.	민생을 살리고 개혁을 지속적으로 추진하겠다는 등의 새 출발 실천은 국정안정이 있어야 가능하다.
나는 지금 최후의 방법이자 갱생의 수단이기도 한 파산 신청 후 면책받아 새롭게 살아가고 있다.	나는 지금 최후의 방법이자 갱생의 수단이기도 한 파산 신청 후 면책받아 새롭게 삶을 살아가고 있다.
제가 휴대폰 번호를 써드릴테니 언제든지 연락하세여.	제가 휴대폰 번호를 써 드릴 테니 언제든지 연락하세요.
우리 회사에서 이번에 새로 개발은 최첨단 의료기는 암환자들의 치료에 큰 도움이 될 것입니다.	우리 회사에서 이번에 새로 개발한 최첨단 의료기는 암환자들의 치료에 큰 도움이 될 것입니다.
요즘은 개발이라는 이름 아래 동네 뒷산마저 깎아버리니 산천이 의구하다는 말도 옛말이 되어 버렸다.	요즘은 개발이라는 이름 아래 동네 뒷산마저 깎아 버리니 산천이 의구하다는 말도 옛말이 되어 버렸다.
밥 차리기 귀찮아서 그냥 굶어버렸어요.	밥 차리기 귀찮아서 그냥 굶어 버렸어요.
영화를 본 후에 쇼핑을 해요.	영화를 본 후에 쇼핑해요.
부득이하게 보험을 해지하는 바람에 그 동안 1년 정도 납입시킨 보험금을 전혀 받을 수가 없었다.	부득이하게 보험을 해지하는 바람에 그동안 1년 정도 납입시킨 보험금을 전혀 받을 수가 없었다.
한자리에 엉덩이를 뭉개고 앉아있을 것이 아니라 여기저기 돌아다니며 정보를 수집해야한다.	한 자리에 엉덩이를 뭉개고 앉아 있을 것이 아니라 여기저기 돌아다니며 정보를 수집해야 한다.
버스를 기다린지 한참됐어요.	버스를 기다린 지 한참 됐어요.
의사는 어떻게 환자를 다루어야 할 것인가에 대해 환자는 자신의 가족처럼 치료해 줄 것이라고 뜻을 품었다.	의사는 어떻게 환자를 다루어야 할 것인가에 대해 환자를 자신의 가족처럼 치료해 줄 것이라고 뜻을 품었다.
아마도 마이클이 병원에 갔을 거에요.	아마도 마이클이 병원에 갔을 거예요.
푸른 잔디 위에 누워봤어여.	푸른 잔디 위에 누워 봤어요.
아무래도 그 일은 내가 해야 겠던데?	아무래도 그 일은 내가 해야겠던데?
저의 꿈 을 이룬 것 은 꿈 을 버리지 않은 결과입니다.	저의 꿈을 이룬 것은 꿈을 버리지 않은 결과입니다.
앤디가 프랑스 여행을 간다.	앤디는 프랑스로 여행을 간다.
수지씨는 도둑을 잡았던 적이 있서여.	수지 씨는 도둑을 잡았던 적이 있어요.
드디어 한국어 책을 잘 읽게 됐어요.	드디어 한국어책을 잘 읽게 됐어요.
자립형 사립고 도입도 학교 형태를 다양화해 학부모의 학교 선택권을 지속적으로 높이려는 계획입니다.	자립형 사립고 도입도 학교 형태를 다양화해 학부모의 학교선택권을 지속적으로 높이려는 계획입니다.
들꽃을 꺾어다가 꽃병에 꽂아 내방 창가에 두었다.	들꽃을 꺾어다가 꽃병에 꽂아 내 방 창가에 두었다.
아이 치고 사탕 싫어하는 아이 못봤어요.	아이치고 사탕 싫어하는 아이 못 봤어요.
요즘 계속 병원에 다니느라고 전혀 일을 못하고 있어여.	요즘 계속 병원에 다니느라고 전혀 일을 못하고 있어요.
작년에는 너무 더웠던 만큼 올해는 덥지 않았으면 좋겟어요.	작년에는 너무 더웠던 만큼 올해는 덥지 않았으면 좋겠어요.
문헌은 어떻게 연구되는 지를 고려하기 이전에 왜 연구하는 지 그 이유를 구명해야 할 것이다.	문헌은 어떻게 연구되는지를 고려하기 이전에 왜 연구하는지 그 이류를 구명해야 할 것이다.
고기를 구운후에 찌개를 끓일게요.	고기를 구운 후에 찌개를 끓일게요.
줄리아씨의 오빠는 경찰이세요.	줄리아 씨의 오빠는 경찰이세요.
밤을 세웠더니 과제를 다 끝냈어요.	밤을 새웠더니 과제를 다 끝냈어요.
지갑을 주어 줘써요.	지갑을 주워 줬어요.
줄리아씨는 경주에 가고싶어 해요.	줄리아 씨는 경주에 가고 싶어 해요.
그는 될대로 되라는 식의 책임감 없는 태도를 보였다.	그는 될 대로 되라는 식의 책임감 없는 태도를 보였다.
시험을 못볼까봐 걱정이에요.	시험을 못 볼까 봐 걱정이에요.
저희 회사는 20개의 부서로 나누어져있습니다.	우리 회사는 20개의 부서로 나누어져 있습니다.
동생은 또래 아아이게 장난감을 가지고 노는 것에 대해 자기만 가지고 놀라고 싸움을 붙인다.	동생은 또래 아이에게 장난감을 가지고 노는 것에 대해 자기만 가지고 놀라고 싸움을 붙인다.
티셔츠는 티셔츠대로 바지는 바지대로 정리햇어요.	티셔츠는 티셔츠대로 바지는 바지대로 정리했어요.
술집에서 만난 강 씨와 범행을 공모했다는 상식적으로 납득이 가지 않는 주장을 하고 있는 점이 수상하다.	술집에서 만난 강씨와 범행을 공모했다는 상식적으로 납득이 가지 않는 주장을 하고 있는 점이 수상하다.
왕밍씨는 싸기때문에 명동에서 옷을 사요.	왕밍 씨는 싸기 때문에 명동에서 옷을 사요.
저 인간이 자기만 왜 명단에서 빠졌냐고 우리한테 목례를 부리는 통에 오전 내내 아무 일도 못했습니다.	저 인간이 자기만 왜 명단에서 빠졌냐고 우리한테 몽니를 부리는 통에 오전 내내 아무 일도 못했습니다.
아키라씨가 감기가 다 나아가지고 이제 학교에 올 수 있어요.	아키라 씨가 감기가 다 나아 가지고 이제 학교에 올 수 있어요.
저는 가족의 생일을 잊지 않도록 달력에 표시를 해놔요.	저는 가족의 생일을 잊지 않도록 달력에 표시해 놔요.
우리 고향 마을에는 아직도 제사가 끝난 후에는 이웃들에게 반기를 돌리는 풍습이 남아있다.	우리 고향 마을에는 아직도 제사가 끝난 후에는 이웃들에게 반기를 돌리는 풍습이 남아 있다.
주말에 보통 털레비전을 보거나 컴퓨터 게임을 하거나 만화책을 봐요.	주말에 보통 텔레비전을 보거나 컴퓨터 게임을 하거나 만화책을 봐요.
선배가 회장자리에 말뚝을 박고 있으니 우리 같은 후배가 더 이상 남아 있을 수가 없는 거예요.	선배가 회장자리에 말뚝을 박고 있으니 우리같은 후배가 더이상 남아있을 수가 없는 거에요.
장금을 받았든 안받았든 매매 계약이 해제돼 등기가 말소됐으면 양도가 이뤄진 게 아니므로 양도소득세를 과도할 수 없다.	잔금을 받았든 안받았든 매매계약이 해제돼 등기가 말소됐으면 양도가 이뤄진 게 아니므로 양도소득세를 과세할 수 없다.
공연을 본다거나 보지 않는다거나 하는걸 결정해볼까요.	공연을 본다거나 보지 않는다거나 하는 걸 결정해 볼까요.
남편은 아내와 아이가 장래 어떤 진로를 선택해야하는가에 대해 자신들의 주장이 옳다고 말다툼을 벌였다.	남편은 아내와 아이가 장래 어떤 진로를 선택해야 하는가에 대해 자신들의 주장이 옳다고 말다툼을 벌였다.
지영씨 10시간 넘게 비행기를 타려면 옷을 편하게 입어야겠지여.	지영 씨 10시간 넘게 비행기를 타려면 옷을 편하게 입어야겠지요.
제 취미는 요리하기 에요.	제 취미는 요리하기예요.
이야기하는 사이에 얼른 집에 갔다올게.	이야기하는 사이에 얼른 집에 갔다 올게.
지금 거의 다 풀어가고 있어요.	지금 거의 다 풀어 가고 있어요.
수지씨는 시끄러운 소리를 참다가 못해 화를 냈어요.	수지 씨는 시끄러운 소리를 참다가 못해 화를 냈어요.
미도리씨는 외국인인데 한국어를 잘해요.	미도리 씨는 외국인인데 한국어를 잘해요.
아들은 아버지에게 음주 운전을 하는 것에 대해 다시는 음주운전을 하지 않을 것을 각서를 썼다.	아들은 아버지에게 음주운전을 하는 것에 대해 다시는 음주운전을 하지 않을 것을 각서를 썼다.
세계 언론은 한국민에게 북한 선수단의 아시아게임 참여에 대해 그간의 햇? 정책이 빛을 보았다고 평가를 내렸다.	세계 언론은 한국민에게 북한 선수단의 아시아게임 참여에 대해 그간의 햇볕 정책이 빛을 보았다고 평가를 내렸다.
전래동화를 연구하는 학자들은 전래동화을 가리켜 이름 없는 백성들이 지어낸 이야기라고 합니다.	전래동화를 연구하는 학자들은 전래동화를 가리켜 이름없는 백성들이 지어낸 이야기라고 합니다.
앤디씨 아버지께서 무슨 일을 하심니까?	앤디 씨 아버지께서 무슨 일을 하십니까?
선생님 말씀은 안들으면 안되요.	선생님 말씀을 안 들으면 안 돼요.
할머니게서 어제부터 아프세요.	할머니께서 어제부터 아프세요.
후배가 책을 빌려가더니 감감무소식이에요.	후배가 책을 빌려 가더니 감감무소식이에요.
저는 앉아잇고 친구는 서잇어요.	저는 앉아 있고 친구는 서 있어요.
국내에 조금만 낯선 사람이 어른거려도 신고가 되 예비군들이 출동하여 마을을 샅샅이 뒤졌다.	동네에 조금만 낯선 사람이 얼른 거려도 신고가 돼 예비군들이 출동해 온 마을을 샅샅이 뒤졌다.
고향에서 수영한것을 잊을수없어요.	고향에서 수영한 것을 잊을 수 없어요.
왕밍씨가 앤디씨한테서 책을 받았어여.	왕밍 씨가 앤디 씨한테서 책을 받았어요.
비가 오는 바람에 여행이 취소? 다.	비가 오는 바람에 여행이 취소됐다.
지금 밥을 먹지 말고 미도리씨가 오면 같이 먹어요.	지금 밥을 먹지 말고 미도리 씨가 오면 같이 먹어요.
주택과에 꽃뱀이 똬리를 틀고있는 것을 마을주민이 발견해 119에 신고 출동한 소방대원들이 포획해 인근 야산에 놓아주었다.	주택가에 꽃뱀이 똬리를 틀고 있는 것을 마을주민이 발견해 119에 신고 출동한 소방대원들이 포획해 인근 야산에 놓아줬다.
계획표를 만들고 그것을 따라 생활해보세요.	계획표를 만들고 그것에 따라 생활해 보세요.
제 목소리가 안 들려여.	제 목소리가 안 들려요.
저도 참을만큼 참았어요.	저도 참을 만큼 참았어요.
저는 어디에 안자요?	저는 어디에 앉아요?
저는 닭고기고 돼지고기고 소고기고 고기라면 다 잘먹어요.	저는 닭고기고 돼지고기고 소고기고 간에 고기라면 다 잘 먹어요.
한국 사람은 무엇으로 식사해옇.	한국 사람은 무엇으로 식사해요.
어머니가 과일을 냉장고 안에다 넣고 계세요.	어머니가 과일을 냉장고 안에다가 넣고 계세요.
구청공무원이 업자들로부터 공공 기관 건설에 대해 자신들에게 유리하게 해 달라고 청탁을 받았다.	구청 공무원이 업자들로부터 공공기관 건설에 대해 자신들에게 유리하게 해달라고 청탁을 받았다.
펭귄은 영화의 날씨에도 생존할 수 있도록 진화해왔다.	펭귄은 영하의 날씨에도 생존할 수 있도록 진화하였다.
나는 어제 저녁 그들이 싸운 데에 대해 동생이 양보하는 법이라고 오히려 수희를 야단을 쳤다.	나는 어제 저녁 그들이 싸운 데 대해 동생이 양보하는 법이라고 오히려 수희를 야단을 쳤다.
우리반에서 제일 착한 사람은 현우씨에여.	우리 반에서 제일 착한 사람은 현우 씨예요.
영수씨는 여자 친구가 미쓰코리아라니 정말 예쁘겠네요.	영수 씨는 여자 친구가 미스코리아라니 정말 예쁘겠네요.
철수씨 영희에게 생일선물 줬어여.	철수 씨 영희에게 생일 선물 줬어요.
철수씨를 알기 전에 영수씨를 먼저 알았어요.	철수 씨를 알기 전에 영수 씨를 먼저 알았어요.
강아지 이름을 새로 지어도 되요.	강아지 이름을 새로 지어도 돼요.
공격도 잘하거니와 수비도 정말 완벽하게 잘 하거든요.	공격도 잘하거니와 수비도 정말 완벽하게 잘하거든요.
편지를 받은 지 6개월만에 답장을 썼어요.	편지를 받은 지 6개월 만에 답장을 썼어요.
미워도미워도 그렇게 미울 수가 없어요.	미워도 미워도 그렇게 미울 수가 없어요.
그 철학자는 제자들과 인간의 본성이 어떠한지에 대해 인간의 본성은 선한 것이라고 문답을 주고 받았다.	그 철학자는 제자들과 인간의 본성이 어떠한지에 대해 인간의 본성은 선한 것이라고 문답을 주고받았다.
그 사람이 범인이자나.	그 사람이 범인이잖아.
꾸엉씨가내년에 한국으로 갈꺼거든여. 그래서 한국어를 열씨미 공부해여.	꾸엉 씨가 내년에 한국으로 갈 거거든요. 그래서 한국어를 열심히 공부해요.
공익을 위해 조성한 휴향림을 지방직 기자와 지역 유지들이 무단으로 사용하고 있다는 의혹이 재기되었다.	공익을 위해 조성한 휴양림을 지방지 기자와 지역유지들이 무단으로 사용하고 있다는 의혹이 제기되었다.
내가 영어를 잘 했으면 앤디 씨와 이야기를 할 수 있었을텐데.	내가 영어를 잘했으면 앤디 씨와 이야기를 할 수 있었을 텐데.
아직 공부할 게 남아있어요.	아직 공부할 게 남아 있어요.
영수씨는 혼자 사는데 매일 청소를 해서 방이 깨끗합니다.	영수 씨는 혼자 사는데 매일 청소를 해서 방이 깨끗합니다.
전문지식이 부족한 일반인이 창업할 경우 성공 확률이 높지 않으므로 전문가의 조언이 필요하다.	전문 지식이 부족한 일반인이 창업할 경우 성공 확률이 높지 않으므로 전문가의 조언이 필요하다.
뚜렷한 수익 모델 없이 부실경영을 해 오던 벤처기업이 경제침체가 계속되면서 대거 퇴출 위기에 몰렸다.	뚜렷한 수익모델 없이 부실경영을 해오던 벤처기업이 경기침체가 계속되면서 대거 퇴출위기에 몰렸다.
저는 한국에 온지 삼 년이 되었어요.	저는 한국에 온 지 삼 년이 되었어요.
책상이랑 의자가 있어여.	책상이랑 의자가 있어요.
아사코 씨 제가 교실에서 기다려드릴까요.	아사코 씨 제가 교실에서 기다려 드릴까요.
저도 군고기를 먹을게요.	저도 불고기를 먹을게요.
요즘 약을 먹기 때문에 머리가 아프지 않을거에요.	요즘 약을 먹기 때문에 머리가 아프지 않을 거예요.
줄리아씨는 한국에서 10년이나 살았으니 한국어를 잘 하기야 하겠지요.	줄리아 씨는 한국에서 10년이나 살았으니 한국어를 잘하기야 하겠지요.
2월에까지 고향에 있을꺼에여.	2월에까지 고향에 있을 거예요.
시험을 끝내고 보면 그동안 연습한 결과에 대해 알 수 있을거에요.	시험을 끝내고 보면 그동안 연습한 결과에 대해 알 수 있을 거예요.
미도리씨가 학교에 있는 동안에 저는 집에 있었어요.	미도리 씨가 학교에 있는 동안에 저는 집에 있었어요.
방학때 고향에 가거나 서울에 남거나 할거에요.	방학 때 고향에 가거나 서울에 남거나 할 거예요.
구급차가 지나가도록 길을 비켜주었다.	구급차가 지나가도록 길을 비켜 주었다.
늦게 일어나는바람에 지각을햇어요.	늦게 일어나는 바람에 지각했어요.
중앙집권제가 부활되면 지금 우리지방에서 행해지는 자치 행사가 완전히 사라지게 될것이다.	중앙집권제가 부활되면 지금 우리 지방에서 행해지는 자치 행사가 완전히 사라지게 될 것이다.
저는 날씨가 추운것을 젤 시러해여.	저는 날씨가 추운 것을 제일 싫어해요.
흐엉 씨는 토픽 공부를 하고도 시험에 떨어졌어요.	흐엉 씨는 토픽 공부를 열심히 하고도 시험에 떨어졌어요.
사물의 이치를 이해하고 스스로 논리적으로 생각하도록 하는 더욱 깊이있는 교육을 해야 한다.	사물의 이치를 이해하고 스스로 논리적으로 생각하도록 하는 더욱 깊이 있는 교육을 해야 한다.
그 공룡은 덩치 큰 사냥감의 몸체를 물고 늘어져 사냥감이 아무리 발버둥 쳐도 꼼짝하지 않았다.	그 공룡은 덩치 큰 사냥감의 몸체를 물고늘어져 사냥감이 아무리 발버둥쳐도 꼼짝하지 않았다.
이 동네는 씨끄러워서 살지 못하겠세여.	이 동네는 시끄러워서 살지 못하겠어요.
흐엉은 십km도 넘는 거리를 걸어갔다.	흐엉은 십 km도 넘는 거리를 걸어간다.
너는 성실하니까 꼭 성공할꺼야.	너는 성실하니까 꼭 성공할 거야.
기타 경제적인 여건 등이 복합적으로 작용하면서 아파트에 대한 투기는 과열되었고 분양 가격도 급등하였다.	기타 경제적인 여건 등이 복합적으로 작용하면서 아파트에 대한 투기는 가열되었고 분양가격도 급등하였다.
작년에는 눈이 내린 반면 올해는 눈이 많이오지 않았어요.	작년에는 눈이 내린 반면 올해는 눈이 많이 오지 않았어요.
그 영화는 너무 슬퍼서 울지 않을래야 울지 않을 수가 없어요.	그 영화는 너무 슬퍼서 울지 않으려야 울지 않을 수 없어요.
한문 공부를 하면할수록 우리 말과 우리 글을 연구해야겠다는 생각이 드는 것이 역설적이지 않니?	한문 공부를 하면 할수록 우리말과 우리글을 연구해야겠다는 생각이 드는 것이 역설적이지 않니?
어제 커피를 다섯잔이나 마셨습니다.	어제 커피를 다섯 잔이나 마셨습니다.
잃어버린 지갑을 찾아서 여기저기 가고 왔어요.	잃어버린 지갑을 찾아서 여기저기 가 보았어요.
지하철에서 몸이 불편한 사람을 보거든 자리를 양보하세여.	지하철에서 몸이 불편한 사람을 보거든 자리를 양보하세요.
그가 골프프로테스트에서 열 번이나 떨어진 것을 안줏거리로 삼아 입에 올리는 사람은 아무도 없다.	그가 골프 프로 테스트에서 열 번이나 떨어진 것을 안줏거리를 삼아 입에 올리는 사람은 아무도 없다.
사슴뿔은 흔히 녹용과 녹각으로 구분하는데 연한 상태의 성장중인 뿔을 녹용 각질화의 탈피된 상태의 뿔을 녹각이라고 한다.	사슴 뿔은 흔히 녹용과 녹각으로 구분하는데 연한 상태의 성장 중인 뿔을 녹용 각질화해 탈피된 상태의 것을 녹각이라고 한다.
프랑스어는 커녕 영어도 못 합니다.	프랑스어는커녕 영어도 못 합니다.
분티안씨는 약속을 지키지 못했어요.	분티안 씨는 약속을 지키지 못했어요.
아니꼬우면 네가 사장 하든지.	아니꼬우면 네가 사장하든지.
제주도에 가본적이 있어요.	제주도에 가 본 적이 있어요.
진달래가 여기저기 많이 피었떠라.	진달래가 여기저기 많이 피었더라.
이야기하다 보니까 그사람은 내 친구의 형이였습니다.	이야기하다 보니까 그 사람은 내 친구의 형이었습니다.
해외여행은 비싸니까 국내여행이나 갑시다.	해외여행은 비싸니까 국내 여행이나 갑시다.
그건 군것질거리가 많지 않던 시절에 아이들이 즐겨 먹던 거에요.	그건 군것질거리가 많지 않던 시절에 아이들이 즐겨 먹던 거예요.
스승과 제자는 왜 구개음화가 일어나는가에 대해 이해할수 없는 예가 많다고 문제를 논했다.	스승과 제자는 왜 구개음화가 일어나는가에 대해 이해할 수 없는 예가 많다고 문제를 논했다.
남편이 침대에 눕더니 금세 드르렁 드르렁 코를 굴더라고요.	남편이 침대에 눕더니 금세 드르렁드르렁 코를 골더라고요.
머라고여? 그사람이 죽었다고요?	뭐라고요? 그 사람이 죽었다고요?
미도리씨는 병원에서 주사를 맞는 것을 싫어해요.	미도리 씨는 병원에서 주사를 맞는 것을 싫어해요.
역전을 거듭하기 때문에 관중들은 재미있겠지만 양팀 감독의 입장에서는 피를 말리는 경기가 되고 있습니다.	역전을 거듭하기 때문에 관중들은 재미있겠지만 양 팀 감독의 입장에서는 피를 말리는 경기가 되고 있습니다.
마이클씨 수지씨에게 전화를 했어요.	마이클 씨 수지 씨에게 전화했어요.
비에다가 폭풍까지 와서 학교에 갈 수 없어요.	비에다가 태풍까지 와서 학교에 갈 수 없어요.
우리 사회가 이나마 발전 할 수 있었던 것은 여러분 덕분입니다.	우리 사회가 이나마 발전할 수 있었던 것은 여러분의 노력 덕분입니다.
급속도로 감행되는 무력증강책동은 미국의 우리에 대한 선제 군사행동의 시각이 박두해 오고 있다는 것을 말해준다.	급속도로 감행되는 무력 증강 책동은 미국의 우리에 대한 선제 군사행동의 시각이 박두해 오고 있다는 것을 말해 준다.
민중들의 사회적 인식이 각성되고 발전됨에 따라 이런 의식을 담은 새로운 양식이 발전하게 되었다.	민중들의 사회적 인식이 각성되고 발전함에 따라 이런 의식을 담은 새로운 양식이 발전하게 되었다.
저녁에 먹을 께 업서요.	저녁에 먹을 게 없어요.
며칠동안 잠을 잘 못 잤더니 몸살이 오나 싶어요.	며칠 동안 잠을 잘 못 잤더니 몸살이 오나 싶어요.
이 영화를 보지 마세여. 재미업어여.	이 영화를 보지 마세요. 재미없어요.
경찰은 사건 당일 그 사람의 행적이 수상스러웠지만 물증이 없었으므로 그 사람을 풀어줄 수 밖에 없었다.	경찰은 사건 당일 그 사람의 행적이 수상스러웠지만 물증이 없었으므로 그 사람을 풀어줄 수밖에 없었다.
한국어를 공부한대로 영어공부도 해볼거에요.	한국어를 공부한 대로 영어 공부도 해 볼 거예요.
미도리씨의 엄마가 한국 사람이예요. 아버지는 일본 사람이고요.	미도리 씨의 엄마가 한국 사람이에요. 아버지는 일본 사람이고요.
이러한 조치는 테러 국가나 단체 개인에게 미국은 건제하다는 것을 과시하기 위한 방편이기도 했다.	이러한 조치는 테러국가나 단체 개인에게 미국은 건재하다는 것을 과시하기 위한 방편이기도 했다.
밥을 먹은 후에 텔레비전을 봤어여.	밥을 먹은 후에 텔레비전을 봤어요.
비가 온후 날씨가 추워졌어요.	비가 온 후 날씨가 추워졌어요.
될수 있는 한 거짓말은 하지 마세요.	될 수 있는 한 거짓말은 하지 마세요.
동생이 식구들에게 대학합격소식을 말했다.	동생이 식구들에게 대학 합격 소식을 말했다.
정부는 실업자가 증가하는 데에 대해 개인의 무능력 탓이라고 국민들에게 책임을 떠넘기려고 한다.	정부는 실업자가 증가하는 데 대해 개인의 무능력 탓이라고 국민들에게 책임을 떠넘기려 한다.
대신들은 왕에게 어디로 수도를 옮기는 가에 대해 배수가 잘되는 곳이 좋겠다고 소를 올렸다.	대신들은 왕에게 어디로 수도를 옮기는가에 대해 배수가 잘 되는 곳이 좋겠다고 소를 올렸다.
이 사진에는 학생이 백명이나 이써여.	이 사진에는 학생이 백 명이나 있어요.
줄리아씨가 만든 케이크를 먹는다고 죽기 밖에 더 하겠어요.	줄리아 씨가 만든 케이크를 먹는다고 죽기밖에 더하겠어요.
고 앙큼한 것이 어수룩한 우리 아들 얼굴을 쥐어뜯어놨는데 그냥 모르는 척 참고 있을 수는 없다.	고 앙큼한 것이 어수룩한 우리 아들 얼굴을 쥐어뜯어 놨는데 그냥 모르는 척 참고 있을 수는 없다.
봄이 되니 예쁜 꼿이 많이 피었세요.	봄이 되니 예쁜 꽃이 많이 피었어요.
연습한대로 하면 문제없을거에요.	연습한 대로 하면 문제없을 거예요.
가을비가 내리고 저수지의 푸른빛을 띤 잔물결이 일렁거리면 저편 산들은 울긋불긋 단푼이 곱게 물든 경치를 이루리라.	가을비가 내리고 저수지에 푸른빛을 띤 잔물결이 일렁거리면 저편 산들은 울긋불긋 단풍이 곱게 물든 경치를 이루리라.
영수씨는 미도리씨를 좋아했었어요.	영수 씨는 미도리 씨를 좋아했었어요.
고양이가 오늘 음식을 전혀 안먹던데.	고양이가 오늘 음식을 전혀 안 먹던데.
한국 화장품 가격이 점점 비싸지고 있세여.	한국 화장품 가격이 점점 비싸지고 있어요.
이아기는 제 언니한테서 태어난 아기에여.	이 아기는 제 언니한테서 태어난 아기예요.
할머니는 짐을 들어준 데 대해 소녀에게 팔다 남은 옛날 이야기를 해주는 것으로 신세를 갚겠다고 하셨다.	할머니는 짐을 들어 준 데 대해 소녀에게 팔다 남은 옛날 이야기를 해 주는 것으로 신세를 갚겠다고 하셨다.
저 애는 그렇게 공부를 잘 했었는데 어려서 시집가 시부모님 밑에서 시집살이 하느라 학업의 꿈을 접어야 했다.	저 애는 그렇게 공부를 잘했었는데 어려서 시집가 시부모님 밑에서 시집살이하느라 학업의 꿈을 접어야 했다.
한국어를 다 배우고 나서 돌아갈 거에요.	한국어를 다 배우고 나서 돌아갈 거예요.
흐엉씨는 식사하고 집에 가요.	흐엉 씨는 식사하고 집에 가요.
학생식당 음식은 싸나 맛이없습니다.	학생 식당 음식은 싸나 맛이 없습니다.
숙제해놓아야지 마음편히 놀지.	숙제해 놓아야지 마음 편히 놀지.
교무 과장은 오늘 오후에 회의가 있다는 데에 대해 교수들에게 고지하는 것을 까맣게 잊고 있었다.	교무과장은 오늘 오후에 회의가 있다는 데 대해 교수들에게 고지하는 것을 까맣게 잊고 있었다.
학교에 조금 일찍 와보세요.	학교에 조금 일찍 와 보세요.
문번만 어려워요. 말하기는 쉽고요.	문법만 어려워요. 말하기는 쉽고요.
2000년 1월 1일을 기해서 전세계 모든 컴퓨터가 멈춰버릴 것이라는 루머가 99년 말 돌기 시작했다.	2000년 1월 1일을 기해서 전세계 모든 컴퓨터가 멈춰 버릴 것이라는 루머가 99년 말 돌기 시작했다.
전날 방송사를 찾았다가 냉수 한 잔 못 얻어마시고 박대당해 화가 난 대표가 다시 한 번 방문한 것이다.	전날 방송사를 찾았다가 냉수 한잔 못 얻어 마시고 박대당해 화가 난 대표가 다시 한번 방문한 것이다.
매운 음식을 먹어봤어요.	매운 음식을 먹어 봤어요.
건강을 위해서 술은 안마셔야돼요.	건강을 위해서 술은 안 마셔야 돼요.
그렇게 고생하고도 또 배낭 여행을 가고 싶니?	그렇게 고생하고도 또 배낭여행을 가고 싶니?
그렇게 소중하게 여기던 어머니의 집을 끝내뺏기고 말았어요.	그렇게 소중하게 여기던 어머니의 집을 끝내 뺏기고 말았어요.
지역 주민들을 위한 체육시설이 미비하여 이 지역 주민들은 가까운 인근 지역으로 가야만 하는 불편을 겪고 있다.	지역주민들을 위한 체육시설이 미비하여 이 지역 주민들은 가까운 인근 지역으로 가야만 하는 불편을 겪고 있다.
줄리아씨는 한국에 10년이나 살앗으니 한국어를 잘하기야 하겟져.	줄리아 씨는 한국에서 10년이나 살았으니 한국어를 잘하기야 하겠지요.
믿을건 노력 뿐이니 열심히 하세요.	믿을 건 노력뿐이니까 열심히 하세요.
새 책이 아닐 때 서점에 가서 바꿔달라고 하세요.	새 책이 아닐 때 서점에 가서 바꿔 달라고 하세요.
수지씨는 고등학교때 키가 작았어여.	수지 씨는 고등학교 때 키가 작았어요.
지갑을 읽어버린 적이 있어요.	지갑을 잃어버린 적이 있어요.
숙제를 하나도 안 했으니 너는 오늘 선생님께 혼났따.	숙제를 하나도 안 했으니 너는 오늘 선생님께 혼났다.
그는 며칠전부터 속이 좋지 않아 음식을 입에 못대는 아내를 위해 쌀을 갈아 묽은 죽을 쑤엇다.	그는 며칠 전부터 속이 좋지 않아 음식을 입에 못 대는 아내를 위해 쌀을 갈아 묽은 죽을 쑤었다.
이게 최신 모델이니까 가격이 비싸지여.	이게 최신 모델이니까 가격이 비싸지요.
아사코씨는 회사원 입니까?	아사코 씨는 회사원입니까?
언니에게 옷을 빌려 주었어요.	언니에게 옷을 빌려주었다.
아이들은 수학여행 전날에도 정상수업을 한다는 소리에 선생님께 말도 안된다고 아우성을 쳤다.	아이들은 수학여행 전날에도 정상 수업을 한다는 소리에 선생님께 말도 안 된다고 아우성을 쳤다.
다음 달에 떠날것 같아요.	다음 달에 떠날 것 같아요.
교실에서 담배를 피우면 안되요.	교실에서 담배를 피우면 안 돼요.
내일 아침에 제가 왕밍씨에게 전화하겠어요.	내일 아침에 제가 왕밍 씨에게 전화하겠어요.
잠을 이루지 못하더라도 누워있는 것만으로도 피로는 어느 정도 풀린다.	잠을 이루지 못하더라도 누워 있는 것만으로도 피로는 어느 정도 풀린다.
장관은 노사 분규 사태를 조기에 진화하기 위해서 출장 일정을 취소하고 확대 관계자 회의를 소집했다.	장관은 노사분규 사태를 조기에 진화하기 위해서 출장일정을 취소하고 확대 관계자 회의를 소집했다.
10년 전까지만 같아도 한국어를 배우는 외국인들이 많지않았어요.	10년 전까지만 같아도 한국어를 배우는 외국인들이 많지 않았어요.
열심히 아르바이트를 해서 돈을 조금씩 모아가겠다.	열심히 아르바이트를 해서 돈을 조금씩 모아 가겠다.
지난주부터 생일파티를 하기 위한 장소를 알아보고 있어요.	지난주부터 생일 파티를 하기 위한 장소를 알아보고 있어요.
한 야당 위원은 수도를 이전해 국회와 정부가 전부 옮겨가면 서울은 공동화에 서민들이 고통을 겪을 것이라고 주장했다.	한 야당 의원은 수도를 이전해 국회와 정부가 전부 옮겨 가면 서울은 공동화해 서민들이 고통을 겪을 것이라고 주장했다.
여행가서 잠은 잘 잤고?	여행 가서 잠은 잘 잤고?
수지는 욕심을 부리다가 있던 재산마저 모두 날려버렸다.	수지는 욕심을 부리다가 있던 재산도 모두 날렸다.
서울은 눈이 오겠으나 부산에는 눈이 오지 않을거에요.	서울은 눈이 오겠으나 부산에는 눈이 오지 않을 거예요.
쇼핑을 안 하게 되요.	쇼핑을 안 하게 돼요.
여행 가서 잠은 잘 잤꼬?	여행 가서 잠은 잘 잤고?
앤디 씨가 열이나고 기침을 해요.	앤디 씨가 열이 나고 기침을 해요.
사람들이 한국 축구 팀이 이탈리아 팀을 이긴 것이 얼마나 기쁜지에 대해 야 하고 환호성을 터트렸다.	사람들이 한국 축구팀이 이탈리아팀을 이긴 것이 얼마나 기쁜지에 대해 야하고 환호성을 터뜨렸다.
선생님을 만나고나면 너무 늦어서 도서관에 못 갈거 같아요.	선생님을 만나고 나면 너무 늦어서 도서관에 못 갈 것 같아요.
남편한테 문제가 생겼어여.	남편한테 문제가 생겼어요.
지하철 자리가 비어서 앉으려고 들면 어느새 다른 사람이 그 자리에 앉아있다.	지하철 자리가 비어서 앉으려고 들면 어느새 다른 사람이 그 자리에 앉아 있다.
춘추 말엽 제후들이 진나라의 영토를 각기 분할해 쟁탈하고 있을 무렵에 가장 세력이 큰 제후는 주변국을 탐하고 있었다.	춘추 말엽 제후들이 진나라의 영토를 각기 분할해 쟁탈하고 있을 무렵에 가장 세력이 큰 지요는 주변국을 탐하고 있었다.
왕밍씨가 자고 있나 싶어요.	왕밍 씨가 자고 있나 싶어요.
당사자가 계약체결 과정 중에 알게 된 상업비밀은 계약의 성립 여부와 관계 없이 누설하거나 부정당하게 사용하여서는 아니 된다.	당사자가 계약체결과정 중에 알게 된 상업비밀은 계약의 성립여부에 관계없이 누설하거나 부정당하게 사용하여서는 아니 된다.
식사 후에 약을 먹어야 되요.	식사 후에 약을 먹어야 돼요.
경쟁정책이 글로벌화하고 각국의 경쟁정책이 조금씩 수렴되가는 현상은 지속적으로 진행될 것으로 보인다.	경쟁 정책이 글로벌화하고 각국의 경쟁 정책이 조금씩 수렴돼 가는 현상은 지속적으로 진행될 것으로 보인다.
바다나 산에 가고 시퍼요.	바다나 산에 가고 싶어요.
너 제정신이니? 이렇게 늦게까지 안들어오게?	너 제정신이니? 이렇게 늦게까지 안 들어오게?
어제 아침에 지각 했다면서요.	어제 아침에 지각했다면서요.
밤을 세워 공부한 적이 많이 있습니다.	밤을 새워 공부한 적이 많이 있습니다.
할아버지께서 장년에 돌아가셨다.	할아버지께서 작년에 돌아가셨다.
주말에 내방청소 좀 할래?	주말에 네 방 청소 좀 할래?
드디어 기말시험이 가까워오고잇다.	드디어 기말시험이 가까워져 오고 있다.
어제 환기한다고 창문 열어놓았는데 닫는걸 잊어버렸네.	어제 환기한다고 창문 열어 놓았는데 닫는 걸 잊어버렸네.
날씨가 맑아서 비가 오지 않을테니 우산을 놓고 가세여.	날씨가 맑아서 비가 오지 않을 테니 우산을 놓고 가세요.
왕밍은 이 집이 자신에 집이나 되는것처럼 말한다.	왕밍은 이 집이 자신의 집이나 되는 것처럼 말한다.
왕밍씨는 고향에 돌아가면 한국어 교사가 되고 싶어해요.	왕밍 씨는 고향에 돌아가면 한국어 교사가 되고 싶어 해요.
요리하다가 소금이 없어서 사왔어요.	요리하다가 소금이 없어서 사 왔어요.
태권도가 올림픽 정식 종목이 되는 등 국제적으로 두각을 나타내자 요즘은 태권도라는 명칭이 중요해지고있다.	태권도가 올림픽 정식 종목이 되는 등 국제적으로 두각을 나타내자 요즘은 태권도라는 명칭이 중요해지고 있다.
지난 번에 보니까 중국어를 잘 하시던데 중국어를 전공하셨세요.	지난번에 보니까 중국어를 잘하시던데 중국어를 전공하셨어요.
철수씨는 미도리씨를 만난 후 사랑에 빠졌어요.	철수 씨는 미도리 씨를 만난 후 사랑에 빠졌어요.
본 학원에서는 막바지 점수 올리기를 위한 교과단원별 핵심 정리와 함께 독자 개발한 수능 예상 문제를 수강생에게 제공합니다.	본 학원에서는 막바지 점수 올리기를 위한 교과 단원별 핵심정리와 함께 독자 개발한 수능예상문제를 수강생에게 제공합니다.
손가락에 굳은 살이 박이도록 기타 연습을 했다.	손가락에 굳은살이 박이도록 기타 연습을 했다.
김부장은 돈 관계 업무를 처리하는 데에는 빈틈이 없어서 늘 회계 관련 업무가 끊이지 않는다.	김부장은 돈 관계 업무를 처리하는 데에는 빈틈이 없어서 늘 회계관련 업무가 끊이질 않는다.
식사때 말시키지 마세여.	식사 때 말 시키지 마세요.
아이들 치고 안 싸우는 아이가 어디 있겠어요.	아이들치고 안 싸우는 아이가 어디 있겠어요.
고깃집에서 회식을 했더니 온 몸에 냄새가 뱄어요.	고깃집에서 회식했더니 온몸에 냄새가 뱄어요.
마이클씨 남은 음식을 포장 해 드릴게요.	마이클 씨 남은 음식을 포장해 드릴게요.
커다란 냄비에 육수를 붓고 불을 붙여 생선을 뭉텅뭉텅하게 썰어 넣고 표고버섯과 야채를 차례차례로 넣어 간다.	커다란 냄비에 육수를 붓고 불을 붙여 생선을 뭉텅뭉텅하게 썰어 넣고 표고버섯과 야채를 차례차례로 넣어간다.
지금 시간에는 백화점에 사람이 많이 있겠어여.	지금 시간에는 백화점에 사람이 많이 있겠어요.
집을 빠르게 지어대더니 결국 무너지고말앗다.	집을 빠르게 지어 대더니 결국 무너지고 말았다.
선생님께서 저보고는 이 일을 하라고 시키셨어여.	선생님께서 저보고는 이 일을 하라고 시키셨어요.
저는 비빔밥을 먹을까봐여.	저는 비빔밥을 먹을까 봐요.
최근 들어 기업들이 불투명한 경기에 대한 대응책으로 상시고용보다 시간제 일용직 등 임시직 노동자의 채용을 늘리고 있다.	최근 들어 기업들이 불투명한 경기에 대한 대응책으로 상시 고용보다 시간제일용직 등 임시직 노동자의 채용을 늘리고 있다.
여성 정책은 여성의 삶의 질을 향상하고 나아가 양성평등과 조화로운 복지 사회 건설을 중요 목표로 한다.	여성정책은 여성의 삶의 질을 향상하고 나아가 양성평등과 조화로운 복지사회 건설을 중요목표로 한다.
오빠는 어떤 것이고 상관 없다고 했으니까 이걸로 사자.	오빠는 어떤 것이고 상관없다고 했으니까 이걸로 사자.
흐엉씨는 이를 닦고나서 밥을 먹어요.	흐엉 씨는 이를 닦고 나서 밥을 먹어요.
드라마를 낮에 보는 대신에 잠을 많이 자여.	드라마를 낮에 보는 대신에 잠을 많이 자요.
한국에서뿐만아니라 세계적으로도 유명해요.	한국에서뿐만 아니라 세계적으로도 유명해요.
언니는 저에게 아직 안읽은 책을 주었어요.	언니는 저에게 아직 안 읽은 책을 주었어요.
요즘은 피아노다 태권도다 영어다 배우는게 많아서 아이들이 아주 바빠요.	요즘은 피아노다 태권도다 영어다 배우는 게 많아서 아이들이 아주 바빠요.
수지는 버스를 탄후에 잠이들었어요.	수지는 버스를 탄 후에 잠이 들었어요.
환한 햇살이 얇은 창호 문을 뚫고 방에 스며들기 시작할 때가 되어서야 그녀는 부시시 이부자리에서 몸을 일으켰다.	환한 햇살이얇은 창호문을 뚫고 방에 스며들기 시작할 때가 되어서야 그녀는 부시시 이부자리에서 몸을 일으켰다.
저는 돈을 모아서 세계여행을 할 거에요.	저는 돈을 모아서 세계 여행을 할 거예요.
자동차도 새로 샀고 해서 드라이브를 할 거에요.	자동차도 새로 샀고 해서 드라이브를 할 거예요.
제가 오늘 많이 늦을텐데 제가 올때까지 기다릴 수 있겠어요.	제가 오늘 많이 늦을 텐데 제가 올 때까지 기다릴 수 있겠어요.
영수가 제주도에 혼자 가겠더군여.	영수가 제주도에 혼자 가겠더군요.
날씨가 더워지니 할머니댁에 에어콘을 달아드려야겟어요.	날씨가 더워지니 할머니 댁에 에어컨을 달아 드려야겠어요.
재벌들은 법원으로부터 재벌들의 부당내부거래에 의한 소액주주들의 피해에 대한 보상하라고 선고를 받았다.	재벌들은 법원으로부터 재벌들의 부당 내부 거래에 의한 소액주주들의 피해를 보상하라고 선고를 받았다.
뒤를 돌아보았더니 어머니가 아직도 서계시는 것이였다.	뒤를 돌아보았더니 어머니가 아직도 서 계시는 것이었다.
점심이나 먹으면서 이야기 합시다.	점심이나 먹으면서 이야기합시다.
그 공연을 두 달 전부터 계속 매진을 기록해왔다.	그 공연은 두 달 전부터 계속 매진을 기록해 왔다.
주 치카치카는 특히 보이지 않는 세균 감염을 근복적으로 멸균시켜 칫솔을 보관할 수 있는 우수한 제품을 개발하였습니다.	주 치카치카는 특히 보이지 않는 세균 감염을 근본적으로 멸균시켜 칫솔을 보관할 수 있는 우수한 제품을 개발하였습니다.
페이페이씨가 음식을 만들어야겠어요.	페이페이 씨가 음식을 만들어야겠어요.
오랜만에 운동을 했더니 몸이 쑤신다.	오랜만에 운동했더니 몸이 쑤신다.
직원들은 본사건물에서 근무시간에 대해 일주일에 40시간 이내로 줄여야 한다고 단식농성을 벌였다.	직원들은 본사 건물에서 근무 시간에 대해 일주일에 40시간 이내로 줄여야 한다고 단식농성을 벌였다.
신도들은 예배와 미사를 봉헌하고 전쟁과 빈부격차 부정부패 등으로 얼룩진 인류 사회에 그리스도의 사랑이 넘쳐나기를 기원했다.	신도들은 예배와 미사를 봉헌하고 전쟁과 빈부격차 부정부패 등으로 얼룩진 인류사회에 그리스도의 사랑이 넘쳐나기를 기원했다.
다음 주가 남자친구 생일인 줄을 모르고 있었다.	다음 주가 남자 친구 생일인 줄을 모르고 있었다.
숙제를 끝낸 다음에 께임을 할 거예요.	숙제를 끝낸 다음에 게임을 할 거예요.
우리는 섬마을에 병우너 하나를 창설시켰다고 떠들어 대지만 정작 우리보다 더 좋은일을 하는 사람도 많다.	우리는 섬마을에 병원 하나를 창설시켰다고 떠들어대지만 정작 우리보다 더 좋은 일을 하는 사람들도 많다.
딸이 그 노래를 여러번 들었으므로 가사를 다 외웠다.	딸이 그 노래를 여러 번 들었으므로 가사를 다 외웠다.
모든 점에서 어떤 대상이나 현상에 대해서 치밀하게 생각하는 습관또한 좋은 글쓰기를 위해 좋은 버릇이다.	모든 점에서 어떤 대상이나 현상에 대해서 치밀하게 생각하는 습관 또한 좋은 글쓰기를 위해 좋은 버릇이다.
내가 설겆이를 할테니 너는 빨래를 할래?	내가 설거지를 할 테니 너는 빨래를 할래?
영화를 본 후에 쇼핑해여.	영화를 본 후에 쇼핑해요.
수지씨에 빨간 구두가 너무 예뻐여.	수지 씨의 빨간 구두가 너무 예뻐요.
은행에서 나오신분이 저희 회장님이십니다.	은행에서 나오신 분이 저희 회장님이십니다.
경복궁은 한국에서 유명한 곳이거던요. 그래서 내일은 경복궁에 갈거에여.	경복궁은 한국에서 유명한 곳이거든요. 그래서 내일은 경복궁에 갈 거예요.
동생이 저녁을 많이 먹었으면서 야식으로 또 라면을 먹는다.	동생이 저녁을 많이 먹었으면서 야식으로 라면을 또 먹는다.
원래 친구들을 좋아하고 지구력 집중력도 부족한 나였지만 정신 차리고 열심히 하면 될거라는 생각만 했다.	원래 친구들을 좋아하고 지구력 집중력도 부족한 나였지만 정신차리고 열심히 하면 될 거라는 생각만 했다.
저는 요즘 맛있는 한국 음식을 만들어여.	저는 요즘 맛있는 한국 음식을 만들어요.
경복궁을 구경하는 김에 시청에도 가보세요.	경복궁을 구경하는 김에 시청에도 가 보세요.
엄마는 아빠에게 동생 축의금으로 얼마를 내야할 지에 대해 매일 동생들 뒤치닥거리만 하다고 살 수 없다고 안달을 부렸다.	엄마는 아빠에게 동생 축의금으로 얼마를 내야 할지에 대해 매일 동생들 뒷치닥거리만 하다가 살 수 없다고 안달을 부렸다.
100점 커녕 70점이라도 받았으면 좋겠어요.	100점은커녕 70점이라도 받았으면 좋겠어요.
병이 더 악화되지 않도록 술과 담배는 삼가하세요.	병이 더 악화되지 않도록 술과 담배는 삼가세요.
시장님께서 모든 회사 직원들의 이름을 외어주셨어요.	회장님께서 모든 회사 직원들의 이름을 외워 두셨어요.
나이가 어린 아이도 도우려 하거든 어찌 그는 이 상황을 모른척 하고 있는가?	나이가 어린 아이도 도우려 하거든 어찌 그는 이 상황을 모른 척하고 있는가?
이코트는 예쁘면서 값도쌉니다.	이 코트는 예쁘면서 값도 쌉니다.
수지는 꽃에 물을 주었어여.	수지는 꽃에 물을 주었어요.
선생님께서 교실청소를 혼자 다 해버리셨어.	선생님께서 교실 청소를 혼자 다 해 버리셨어.
미도리씨가 많이 아파서 약국에서 약을 지어가지고 줬어요.	미도리 씨가 많이 아파서 약국에서 약을 지어 가지고 줬어요.
제가 하는 대로 그대로 따라 하세여.	제가 하는 대로 그대로 따라 하세요.
발길이 닿는대로 가고 싶다.	발길이 닿는 대로 가고 싶다.
낮과 밤의 기온차가 있겠으니 건강관리에 유의하기 바란다.	낮과 밤의 기온 차가 있겠으니 건강 관리에 유의하기 바란다.
학생식당의 음식이 정말 맛있어.	학생 식당의 음식이 정말 맛있어.
정부는 노사 간의 분쟁이 원만하게 해결되기를 바란다는 말만 거듭할 뿐 구체적인 중재의 노력을 보이지 않고 있다.	정부는 노사간의 분쟁이 원만히 해결되기를 바란다는 말만 거듭할 뿐 구체적인 중재의 노력을 보이지 않고 있다.
군인 정신으로 완전 무장이 된 그는 배구팀도 투지와 끈기의 혼이 실린 팀으로 만들겠다고 다짐했다.	군인정신으로 완전무장이 된 그는 배구팀도 투지와 끈기의 혼이 실린 팀으로 만들겠다고 다짐했다.
철수씨는 어제 저녁에 가족들이랑 식사했어여.	철수 씨는 어제저녁에 가족들이랑 식사했어요.
남한은 정상회담을 여는 데에 대해 다음달 3일 일정을 시작하고 북한과 타협이 이루어졌습니다.	남한은 정상 회담을 여는 데 대해 다음 달 3일 일정을 시작하자고 북한과 타협이 이루어졌습니다.
갯벌이 매립되면 갯벌에 서식하던 수많은 생물들이 일시에 살 곳을 잃게되므로 갯벌 생태계는 일시에 와해되고 만다.	갯벌이 매립되면 갯벌에 서식하던 수많은 생물들이 일시에 살 곳을 잃게 되므로 갯벌생태계는 일시에 와해되고 만다.
문을 열쇠로 잠갔어여.	문을 열쇠로 잠갔어요.
옛날 왕조에선 권력 분산을 막고 혈통 보존하기 위해 근친혼을 권장했다. 오늘날에는 근친혼이 사회 통념 상 금기시 되어있다.	옛날 왕조에선 권력 분산을 막고 혈통 보존하기 위해 근친혼을 권장했다. 오늘날에는 근친혼이 사회 통념상 금기시되어있다.
김천호 사장은 김 씨 납치 이후 현지 대사관을 방문하고 정보요원들이 현지에서 정보수집 활동을 하였다.	김천호 사장은 김씨 납치 이후 현지 대사관을 방문하고 정보요원들이 현지에서 정보수집 활동을 하였다.
저는 앉아있고 친구는 서있어요.	저는 앉아 있고 친구는 서 있어요.
처음으로 스키를 탄 것이 5년전이에여.	처음으로 스키를 탄 것이 5년 전이에요.
한강에서 자전거를 타고싶어요.	한강에서 자전거를 타고 싶어요.
복도에서는 신발 소리가 나지않게 해주십시요.	복도에서는 신발 소리가 나지 않게 해 주십시오.
오빠는 어떤것이고 상관없다고 했으니까 이걸로 사자.	오빠는 어떤 것이고 상관없다고 했으니까 이걸로 사자.
줄리아씨는 아직 학생인데 다음 달에 졸업할거에여.	줄리아 씨는 아직 학생인데 다음 달에 졸업할 거예요.
앤디는 수업이 끝나고 집에왔어요.	앤디는 수업이 끝나고 집에 왔어요.
저는 형으로부터 인생을 배웠어여.	저는 형으로부터 인생을 배웠어요.
바쁘지않을 때 같이 등산할까요.	바쁘지 않을 때 같이 등산할까요.
최근 금리 문제에 관해 주무 기관인 중앙은행을 제쳐놓고 금융감독 위원회가 월권행위를 하고 있다는 논란이 일고 있다.	최근 금리 문제에 관해 주무 기관인 중앙은행을 제쳐놓고 금융감독위원회가 월권행위를 하고 있다는 논란이 일고있다.
제가 여행한 나라는 한국과 중국 미국이에여.	제가 여행한 나라는 한국과 중국 미국이에요.
수지는 세수한 물에 걸래를 빨았어요.	수지는 세수한 물에 걸레를 빨았어요.
교장선생님은 선생님들에게 학교의 진학률이 얼마나 되는 가에 대해 밖으로 알려지지 않게 하라고 옹고집을 부렸다.	교장 선생님은 선생님들에게 학교의 진학률이 얼마나 되는가에 대해 밖으로 알려지지 않게 하라고 옹고집을 부렸다.
피의자는 검사에게 자신이 현장에 있었던 것에 대해 자신은 그저 지나간던 일이었다고 꾐수를 썼다.	피의자는 검사에게 자신이 현장에 있었던 것에 대해 자신은 그저 지나가는 길이었다고 꾐수를 썼다.
우리나라는 삼면이 바다에여. 땅에 대부분은 산지고요.	우리나라는 삼면이 바다예요. 땅의 대부분은 산지고요.
저 집은 외향은 허술하지만 막상 안으로 들어가 내부를 보면 깨끗하고 잘 가꾸어져 있습니다.	저 집은 외양은 허술하지만 막상 안으로 들어가 내부를 보면 깨끗하고 잘 가꾸어져 있습니다.
싸운 적도 많았지만 1년동안 함께 지낸 짝과 헤어진다고 생각하니 시원섭섭한 마음이 들었다.	싸운 적도 많았지만 1년 동안 함께 지낸 짝과 헤어진다고 생각하니 시원섭섭한 마음이 들었다.
과장은 부하직원에게 업무를 처리하는 데에 대해 제대로 하지도 못하면서 항상 제일 늦게 서류를 제출한다고 면박을 주었다.	과장은 부하 직원에게 업무를 처리하는 데 대해 제대로 하지도 못하면서 항상 제일 늦게 서류를 제출한다고 면박을 주었다.
지사는 회사의 경영부진에 대해 경영난을 타개할 수 있는 유망종목을 찾아낼 인물을 띄고 있다.	지사는 회사의 경영 부진에 대해 경영난을 타개할 수 있는 유망 종목을 찾아낼 임무를 띠고 있다.
수지씨 가치 길을 찾을까요.	수지 씨 같이 길을 찾을까요.
커피를 끓려서 한 잔씩 마셔요.	커피를 끓여서 한 잔씩 마셔요.
요즘 새로보는 드라마에 대한 이야기를 했어요.	요즘 새로 보는 드라마에 대해 이야기를 했어요.
어제는 휴일에다가 세일 기간이라서 백화점에 사람이 많았어요.	어제는 휴일에다가 세일 기간이어서 백화점에 사람이 많았어요.
제가 지금 입은 것이 영수씨 옷이에요.	제가 지금 입은 것이 영수 씨 옷이에요.
술을 마시면 친구는 사람들에게 아빠가 돌아가신 데에 대해 보고 싶다고 주정을 부리곤 했었다.	술을 마시면 친구는 사람들에게 아빠가 돌아가신 데 대해 보고 싶다고 주정을 부리곤 했었다.
최근 예비 고3 수험생을 위해 온라인 입시 사이트들이 다양한 입학 상담 프로그램을 선보이고 있다.	최근 예비 고3 수험생을 위해 온라인 입시 사이트들이 다양한 입학상담 프로그램을 선보이고 있다.
그들에 의하여 서민 창작이 그대로 전해지는 것이 대부분이기는 하나 그 일부는 개작되는 과정에 왜곡 반영되는 것도 없지 않다.	그들에 의하여 서민창작이 그대로 전해지는 것이 대부분이기는 하나 그 일부는 개작되는 과정에 왜곡 반영되는 것도 없지 않다.
감기에 걸려서 누워있었세요.	감기에 걸려서 누워 있었어요.
줄리아씨가 이 가방을 좋아하지 않을 것 같아여.	줄리아 씨가 이 가방을 좋아하지 않을 것 같아요.
할아버지에 상태가 점점 회복되어가니 다행이에여.	할아버지의 상태가 점점 회복되어 가니 다행이에요.
강이지가 집을 잘 지켰더구나.	강아지가 집을 잘 지켰더구나.
컴피터나 핸드폰으로 음악을 들어여.	컴퓨터나 핸드폰으로 음악을 들어요.
우리집 아이는 사라진 슬리퍼에 대해 이웃 아주머니로부터 이 아이가 가져간 것이라고 의혹을 받았다.	우리 집 아이는 사라진 슬리퍼에 대해 이웃아주머니로부터 이 녀석이 가져간 것이라고 의혹을 받았다.
누가 너보고 그런일을 하게 했어?	누가 너보고 그런 일을 하게 했어?
지금은 너무 졸려서 잘 수 밖에 없어여.	지금은 너무 졸려서 잘 수밖에 없어요.
김치가 매운데 먹어 볼래요.	김치가 매운데 먹어볼래요.
여름 방학 동안에 아르바이트 하려고요.	여름 방학 동안에 아르바이트하려고요.
인터넷과 요즘 유행하는 문구판 도서들은 지식을 다분도식화 하여 교양이 아닌 단순지식을 전달하는 데에 그치고 있다.	인터넷과 요즘 유행하는 문고판 도서들은 지식을 다분 도식화하여 교양이 아닌 단순 지식을 전달하는 데에 그치고 있다.
우리반친구들과 같이 먹으려고 빵을 샀어요.	우리 반 친구들과 같이 먹으려고 빵을 샀어요.
어머니는 오빠에게 왜 늦었는지에 대해 그러면 안된다고 잔소리를 늘어놓으시는 일이 잦아졌다.	어머니는 오빠에게 왜 늦었는지에 대해 그러면 안 된다고 잔소리를 늘어놓으시는 일이 잦아졌다.
부모님들은 항상 자녀들에 대한 교육에 관심이 많다.	부모님들은 항상 자녀들의 교육에 대한 관심이 많다.
수업이 끝나가고 있어요.	수업이 끝나 가고 있어요.
그 사람이 좋다거나 싫다거나 하는 네 감정을 솔직히 말해봐.	그 사람이 좋다거나 싫다거나 하는 네 감정을 솔직히 말해 봐.
선생님께서 매일 2 시간씩 한국어를 공부하게 하셨어요.	선생님께서 매일 2시간씩 한국어를 공부하게 하셨어요.
줄리아씨가 진심으로 사과한만큼 흐엉씨도 화가 풀릴꺼에여.	줄리아 씨가 진심으로 사과한 만큼 흐엉 씨도 화가 풀릴 거예요.
지난 주에 발생한 화재사건에 대하여 자세히 이야기해주세요.	지난주에 발생한 화재 사건에 대하여 자세히 이야기해 주세요.
줄리아씨는 어느 나라에서 살고 시퍼여.	줄리아 씨는 어느 나라에서 살고 싶어요.
쇼필을 안하게 되요.	쇼핑을 안 하게 돼요.
시험시간이 10분만 남아써요.	시험 시간이 10분만 남았어요.
올해는 날씨가 좋아서 쌀라며 과일하먀 전부 풍년이에요.	올해는 날씨가 좋아서 쌀 하며 과일 하며 모두 풍년이에요.
우리 가문의 7대조로부터 지금까지 대대로 내려오고 있는 이 비법은 할머니 밖에는 아무도 모른다.	우리 가문에 7대조로부터 지금까지 대대로 내려오고 있는 이 비법은 할머니밖에는 아무도 모른다.
어머니는 동생에게 방청소를 시켰어요.	어머니는 동생한테 방 청소를 시키셨어요.
지구 온난화로 인해 전체온도가 점점 높아간다.	지구 온난화로 인해 전체 온도가 점점 높아 간다.
수지씨는 그 약을 먹고부터 몸이 조아졌어여.	수지 씨는 그 약을 먹고부터 몸이 좋아졌어요.
아이는 소풍날 비가 오는 데에 대해 왜 하필이면 이런 날 비가 오느냐고 엄마에게 심술을 부리곤 한다.	아이는 소풍날 비가 오는 데 대해 왜 하필이면 이런 날 비가 오느냐고 엄마에게 심술을 부리곤 한다.
줄리아씨가 어렸을때 정말 귀여웠군요.	줄리아 씨가 어렸을 때 정말 귀여웠군요.
꼬마는 나르는 장화를 신고 아이를 잡으러 다니는 이야기책 속의 거인이 무서워 울음을 터뜨렸다.	꼬마는 날으는 장화를 신고 아이를 잡으러 다니는 이야기 책 속의 거인이 무서워 울음보를 터뜨렸다.
마치 공산주의가 인간을 옭아놓고 밀봉 교육을 시키는 것과 같이 여러가지 사상과 학문들이 다 자기주의를 고집하고 있습니다.	마치 공산주의가 인간을 옭아 놓고 밀봉 교육을 시키는 것과 같이 여러 가지 사상과 학문들이 다 자기주의를 고집하고 있습니다.
줄리아씨는 어느 나라에서 살고 싶어요.	줄리아 씨는 어느 나라에서 살고 싶어요.
흐엉씨는 슬프거나 외로울 때 노래방에 가서 노래를 불러요.	흐엉 씨는 슬프거나 외로울 때 노래방에 가서 노래를 불러요.
상처가 깊고 출혈도 심한 경우에는 상처에서 심장에 가까운 부위를 확실하게 지혈해주어야한다.	상처가 깊고 출혈도 심한 경우에는 상처에서 심장에 가까운 부위를 확실하게 지혈해 주어야 한다.
경찰은 사용자측에게서 노조의 파업을 어떻게 막을 것인가에 대해 원천봉쇄해 달라고 요청을 받았다.	경찰은 사용자측에게서 노조의 파업을 어떻게 막을 것인가에 대해 원청 봉쇄해 달라고 요청을 받았다.
줄리아씨가 일어나라니 일어났어여.	줄리아 씨가 일어나라니 일어났어요.
조용히 해주시면 좋겟는데요.	조용히 해 주시면 좋겠는데요.
여기저기 목련이 피었던데여.	여기저기 목련이 피었던데요.
몇 년 전만 같아도 자전거로 출퇴근 하는 사람들이 별로 없었어요.	몇 년 전만 같아도 자전거로 출퇴근하는 사람들이 별로 없었어요.
구청은 지방세 체납사업자들에게 체납 고지서를 발송했으나 체납자는 대부분 이를 무시하고 있다.	구청은 지방세 체납사업자들에게 체납고지서를 발송했으나 체납자는 대부분 이를 무시하고 있다.
대장부는 도와 같이 돈후한 입장에 서지만 예의와 같은 경박한 입장에 서지는 않아야한다.	대장부는 도와 같은 돈후한 입장에 서지만 예의와 같은 경박한 입장에 서지는 않아야 한다.
기차에 타고나면 밥을 먹을거에요.	기차에 타고나면 밥을 먹을 거예요.
쑤완 씨는 한국어를 잘 하고자 노력할 것이다.	쑤완 씨는 한국어를 잘하고자 노력할 것이다.
그녀는 아이를 둘이나 낳고서도 날씬한 몸매를 유지하고잇다.	그녀는 아이를 둘이나 낳고서도 날씬한 몸매를 유지하고 있다.
나는 어렸을때 빨리 어른이 되고 싶어했어.	나는 어렸을 때 빨리 어른이 되고 싶어 했어.
독일이 통일을 이루었듯이 우리도 하루 빨리 통일을 이루었으면 좋겠세요.	독일이 통일을 이루었듯이 우리도 하루빨리 통일을 이루었으면 좋겠어요.
그릇에 남은거 다 먹어버려.	그릇에 남은 거 다 먹어 버려.
학창 시설에 공부를 잘 했었겠네요.	학창 시절에 공부를 잘했었겠네요.
이 사람이 사랑하는 사람은 한 사람 뿐이예요.	이 사람이 사랑하는 사람은 한 사람뿐이에요.
저도 줄리아씨 만큼 공부를 잘하고 싶어요.	저도 줄리아 씨만큼 공부를 잘하고 싶어요.
당사자가 계약 체결 과정 중에 알게된 상업 비밀은 계약의 성립여부에 관계없이 누설하거나 부정하게 사용되어서는 아니된다.	당사자가 계약체결과정 중에 알게 된 상업비밀은 계약의 성립여부에 관계없이 누설하거나 부정당하게 사용하여서는 아니 된다.
선배의 과제를 좀 도왔더니 선배가 밥늘 사겠다고 하네요.	선배의 과제를 좀 도왔더니 선배가 밥을 사겠다고 하네요.
배가아프니 아이스크림을 많이 먹지 마십시오.	배가 아프니 아이스크림을 많이 먹지 마십시오.
동아리 때문에 바쁘다더니 연애하느라 바빴던거네.	동아리 때문에 바쁘다더니 연애하느라고 바빴던 거네.
저는 돈을 빨리 모아가지고 집을 살거에요.	저는 돈을 빨리 모아 가지고 집을 살 거예요.
유학을 어디로 가야하는지에 따라 준비할 시험이 결정됩니다.	유학을 어디로 가느냐에 따라 준비할 시험이 결정됩니다.
만화책을 읽고 시퍼여.	만화책을 읽고 싶어요.
열심히 운동한 결과 키가 커졌써요.	열심히 운동한 결과 키가 커졌어요.
이야기하다 보니 그 사람은 내 친구의 형이였습니다.	이야기하다 보니 그 사람은 내 친구의 형이었습니다.
한복을 입은 적이 한 번도 업서요.	한복을 입은 적이 한 번도 없어요.
발표시간이 다 끝날 때가 되어서야 청중들은 발표자가 주장하는 것에 대해 논점을 파악했다.	발표 시간이 다 끝날 때가 되어서야 청중들은 발표자가 주장하는 것에 대해 논점을 파악했다.
숙제하느라고 친구 생일파티에 못 갔어요.	숙제하느라고 친구 생일 파티에 못 갔어요.
소중한 것을 잃어봐야만 그것이 얼마나 소중한 것인지 알게 된다.	소중한 것을 잃어 봐야만 그것이 얼마나 소중했는지 알게 된다.
동생은 어떻게 자신이 받은 무상농지를 사회에 환원할 것인가에 대해 국가에 사용료를 냈다.	동생은 어떻게 자신이 받은 무상 농지를 사회에 환원할 것인가에 대해 국가에 사용료를 냈다.
앤디씨는 어느나라 사람이에여.	앤디 씨는 어느 나라 사람이에요.
그는 일도 잘 하거니와 성격도 좋와서 어디를 가나 환영을 받는다.	그는 일도 잘하거니와 성격도 좋아서 어디를 가나 환영을 받는다.
예전에는 카세트플레이어로 음악을 들었었어여.	예전에는 카세트 플레이어로 음악을 들었었어요.
고양이는 강아지한테서 먹이를 뺏엇어여.	고양이는 강아지한테서 먹이를 뺏었어요.
한국이 일제의 강점에서 해방될 수 있었던 가장 큰 힘은 끝까지 자주독립의 희망을 놓지 않았던 불굴의 의지였다.	한국이 일제의 강점에서 해방될 수 있었던 가장 큰 힘은 끝까지 자주독립의 희망을 잃지 않았던 불굴의 의지였다.
인천 아시안 께임에 대해서 이야기했세여.	인천 아시안 게임에 대해서 이야기했어요.
마이클이랑 앤디는 제 친구에요.	마이클이랑 앤디는 제 친구예요.
많은 중신이 가난하고 부모나 자녀도 없어 의지할 곳 없는 과부들의 딱한 생활을 들어 대가를 인정했다.	많은 중신이 가난하고 부모나 자녀도 없어 의지할 곳 없는 과부들의 딱한 생활을 들어 개가를 인정했다.
드라마를 본 다음에 산책하러 나갔으니까 8시 쯤 이었을 거에요.	드라마를 본 다음에 산책하러 나갔으니까 8시쯤이었을 거예요.
저는 여기에서 친구를 기다려야겠으니 현우씨 먼저 가세요.	저는 여기에서 친구를 기다려야겠으니 현우 씨 먼저 가세요.
첫사랑 그것은 그 단어를 조심스럽게 되뇌어 보는 것만으로도 사람들의 가슴에 애잔한 파문을 일으키게 한다.	첫사랑 그것은 그 단어를 조심스럽게 되뇌어보는 것만으로도 사람들의 가슴에 애잔한 파문을 일으키게 한다.
어머니께서 지금 머하세여.	어머니께서 지금 뭐 하세요.
대장부는 도와 같은 돈후한 입장에 서지만 예의와 같은 경박한 입장에 서지는 않아야한다.	대장부는 도와 같은 돈후한 입장에 서지만 예의와 같은 경박한 입장에 서지는 않아야 한다.
숟가락과 젓가락으로 식사해여.	숟가락과 젓가락으로 식사해요.
미도리씨는 영화를 본적이 없어요.	미도리 씨는 영화를 본 적이 없어요.
무슨 일 있어요? 오늘 따라 표정이 어두우시게?	무슨 일 있어요? 오늘따라 표정이 안 좋으신게?
그렇게 운동을 안하면 살이 찔 수 밖에 없어요.	그렇게 운동을 안 하면 살이 찔 수밖에 없어요.
그 아이가 피아노 소리를 특별하게 감각한다고 하니 아무래도 음악에 암다른 소질이 있는 것 같다.	그 아이가 피아노 소리를 특별하게 감각한다고 하니 아무래도 음악에 남다른 소질이 있는 것 같다.
잘 건사된 옷은 몇년이고 오래 입을 수 있지만 그렇지 못한 옷은 한 해 넘기기가 어렵다.	잘 건사된 옷은 몇 년이고 오래 입을 수 있지만 그렇지 못한 옷은 한 해 넘기기가 어렵다.
딸이 학교에서 오더니 인사도 안하고 방에 들어갓어요.	딸이 학교에서 오더니 인사도 안 하고 방에 들어갔어요.
김씨는 감독을 게을리하여서 해임되었다. 사고와 분쟁이 일어나지 않도록 근로자를 감독하는 일은 쉽지가 않다.	김씨는 감독을 게을리 하여서 해임되었다. 사고와 분쟁이 일어나지 않도록 근로자를 감독을 하는 일은 쉽지가 않다.
명절에는 가족과 여행을 한다거나 친척을 만나러 간다거나 해여.	명절에는 가족과 여행을 한다거나 친척을 만나러 간다거나 해요.
수업시간에 친구하고 이야기하면 안돼요.	수업 시간에 친구하고 이야기하면 안 돼요.
건축기사는 집 내부 수리를 하는 것에 대해 최소한 3000만원이 필요하다고 견적을 냈다.	건축 기사는 집 내부 수리를 하는 것에 대해 최소한 3000만원이 필요하다고 견적을 냈다.
고깃집에서 회식했더니 온몸에 냄새가 벴어요.	고깃집에서 회식했더니 온몸에 냄새가 뱄어요.
수지는 오빠하고 함께 산책해여.	수지는 오빠하고 함께 산책해요.
2000년 1월 1을 기해서 전세계 모든 컴퓨터가 멈춰버릴 것이라는 루머가 99년 말 돌기 시작했다.	2000년 1월 1일을 기해서 전세계 모든 컴퓨터가 멈춰 버릴 것이라는 루머가 99년 말 돌기 시작했다.
왕밍 씨가 매운 음식을 잘 먹는 군요.	왕밍 씨가 매운 음식을 잘 먹는군요.
현재 시청률 상위권을 차지하고 있는 프로그램들은 동시간대에 상영되고 있는 일일연속극이어서 그 경쟁이 더욱 첨예할 듯 하다.	현재 시청률 상위권을 차지하고 있는 프로그램들은 동시간대 상연되고 있는 일일연속극이어서 그 경쟁이 더욱 첨예할 듯하다.
저는 대학을 졸업한후 배낭여행을 갈거에요.	저는 대학을 졸업한 후 배낭여행을 갈 거예요.
저는 라면을 먹을때 김치하고 먹어여.	저는 라면을 먹을 때 김치하고 먹어요.
영수는 시험에 합격할거에요 만일 떨어지면 또 시험을 볼거에요.	영수는 시험에 합격할 거예요 만일 떨어지면 또 시험을 볼 거예요.
2차세계대전에 참전했던 마지막 퇴역 군인들이 오는 25일 노르망디 해안에서 종전 기념 행사를 갖는다.	2차 세계대전에 참전했던 마지막 퇴역군인들이 오는 25일 노르망디 해안에서 종전 기념 행사를 갖는다.
옷이며 라면이며 비상약이며 가져가야할게 너무만아 걱정이에여.	옷이며 라면이며 비상약이며 가져가야 할 게 너무 많아 걱정이에요.
불고기가 정말 맛잇던데 먹어봐.	불고기가 정말 맛있던데 먹어 봐.
영화가 재미없어가지고 중간에 영화관에서 나왔어여.	영화가 재미없어 가지고 중간에 영화관에서 나왔어요.
취직을 하면 돈은 많이 버는 반면에 제 시간은 없을 것 같아요.	취직하면 돈을 많이 버는 반면에 제 시간은 없을 것 같아요.
초등학교때는 우표를 모았었고 중학교때부터 엽서를 모으기 시작했다.	초등학교 때는 우표를 모았었고 중학교 때부터 엽서를 모으기 시작했다.
빨간 금붕어들은 임신한 것처럼 볼록한 배에다 윤기나는 비닐 옷을 몸에 두르고 마음껏 어항을 휘젓고 다녔다.	빨간 금붕어들은 임신한 것처럼 뽈록한 배에다 윤기 나는 비늘 옷을 몸에 두르고 마음껏 어항을 휘젓고 다녔다.
일제때 전쟁수요품으로 강제 공출되어 한때 유기제작은 중단되었으나 해방과 더불더 다시 성행하엿다.	일제 때 전쟁 수요품으로 강제 공출되어 한때 유기 제작은 중단되었으나 해방과 더불어 다시 성행하였다.
열심히 연습하지 않는 탓으로 운동을 잘 못한다.	열심히 연습하지 않는 탓으로 운동을 잘 못 한다.
버스를 탔다가 잘못타서 내렸어요.	버스를 탔다가 잘못 타서 내렸어요.
가까이 가보니 그 집은 아주 컷습니다.	가까이 가 보니 그 집은 아주 컸습니다.
소중한 것을 잃어봐야지만 그것이 얼마나 소중했는지를 알게 된다.	소중한 것을 잃어 봐야지만 그것이 얼마나 소중했는지 알게 된다.
의사 선생님은 우선 상처가 난 부위 주변을 경직시켜 상처가 번지는 것을 막아야한다고 하셨다.	의사선생님은 우선 상처가 난 부위 주변을 경직시켜 상처가 번지는 것을 막아야 한다고 하셨다.
만일 그대에게 아직 조금이라도 돈이 남아있다면 자식은 그대의 집을 뻔질나게 들락거릴 것이다.	만일 그대에게 아직 조금이라도 돈이 남아 있다면 자식은 그대 의 집을 뻔질나게 들락거릴 것이다.
아기가 태어났으니 조은 이름을 지어야지.	아기가 태어났으니 좋은 이름을 지어야지.
음식을 안남기고 다 먹으면 후식을 드릴게요.	음식을 안 남기고 다 먹으면요 후식을 드릴게요.
대동법은 부자가 많이 내고 빈자가 적게내는 조세정의만을 실현한 것이 아니라 조선후기 시대 변화를 선도했다.	대동법은 부자가 많이 내고 빈자가 적게 내는 조세정의만을 실현한 것이 아니라 조선 후기의 시대 변화를 선도했다.
구두는 낮은 것이 건강에 조아여.	구두는 낮은 것이 건강에 좋아요.
우리 분대원이 전멸했다는 소식에도 중대장은 눈썹하나 까딱하지 않고 계속 작전을 수행해 나아갔다.	우리 분대원이 전멸했다는 소식에도 중대장은 눈썹 하나 까딱하지 않고 계속 작전을 수행해 나아갔다.
오늘은 나도 크게 한 건 올려봐야지. 벌써 몇 달째 이렇게 판매 실적이 저조해서야.	오늘은 나도 크게 한 건 올려 봐야지. 벌써 몇 달째 이렇게 판매 실적이 저조해서야.
줄리아씨와 만나지 않을 것을 알아요.	줄리아 씨와 만나지 않을 것을 알아요.
네 지갑을 잃어버린 적이 몇 번 있어여.	네 지갑을 잃어버린 적이 몇 번 있어요.
어제 언니와 한강에서 운동했어여어.	어제 언니와 한강에서 운동했어요.
지금 먹어도 되는건 물뿐이에요 다른 음식은 드시지 마세요.	지금 먹어도 되는 건 물뿐이에요 다른 음식은 드시지 마세요.
앤디는 한국어로 말할 수 있어여.	앤디는 한국어로 말할 수 있어요.
미도리씨가 이삿짐이 많아서 열심히 도와주기밖에 뭘 하겠어여.	미도리 씨가 이삿짐이 많아서 열심히 도와주기밖에 뭘 하겠어요.
이과자를 한사람에 몇개씩 줄까요.	이 과자를 한 사람에 몇 개씩 줄까요.
수영모자가 없으면 안된다고 들었어요.	수영 모자가 없으면 안 된다고 들었어요.
길이 막혀서 늦을 거 같아요.	길이 막혀서 늦을 것 같아요.
교장은 선생님들에게 학교의 진학률이 다른 학교에 비해 많이 떨어지는 데에 대해 게으른 탓이라고 욕설을 내뱉었다.	교장은 선생님들에게 학교의 진학률이 다른 학교에 비해 많이 떨어지는 데 대해 게으른 탓이라고 욕설을 내뱉었다.
수지는 지난달에 영화를 봤어여.	수지는 지난달에 영화를 봤어요.
선생님이 만드는 대로 따라하세요.	선생님이 만드는 대로 따라 하세요.
이 곳의 토질은 인삼을 재배하기에 유리하다 인삼을 캘 때에는 잔뿌리가 다치지 않도록 조심해야 한다.	이 곳의 토질은 인삼을 재배하기에 유리하다인삼을 캘 때에는 잔뿌리가 다치지 않도록 조심해야 한다.
조사 결과 성행위를 할 때 전위를 충분히 갖는 경우에 만족도가 더 높았다는 응답이 많았다.	조사 결과 성행위를 할 때 전희를 충분히 갖는 경우에 만족도가 더 높았다는 응답이 많았다.
줄리아씨가 진심으로 사과한 만큼 흐엉씨도 화가 풀릴 거예요.	줄리아 씨가 진심으로 사과한 만큼 흐엉 씨도 화가 풀릴 거예요.
어제 아침에 지각했다면세요.	어제 아침에 지각했다면서요.
한동안 집안 일에 신경을 못 썼더니 집 안이 엉망이예요.	한동안 집안일에 신경을 못 썼더니 집안이 엉망이에요.
시장도 어린이 보호 시설이 열악한 대에 대해 도와주어야 한다고 마음이 움직이지 않을 수 없었다.	시장도 어린이 보호 시설이 열악한 데 대해 도와 주어야 한다고 마음이 움직이지 않을 수 없었다.
겨울방학에 강원도에 갔는데 서울보다 훨씬 추웠었어여어.	겨울 방학에 강원도에 갔는데 서울보다 훨씬 추웠었어요.
철수는 매일 2 km를 걷습니다.	철수는 매일 2km를 걷습니다.
국민 여러분과 이길을 함께 걸어가고 싶습니다.	국민 여러분과 이 길을 함께 걸어가고 싶습니다.
저는 잠이 올때 커피를 마셔요.	저는 잠이 올 때 커피를 마셔요.
동생은 어머니에게서 용돈을 사용하는 데 대해 오늘부터 용돈 기입장을 쓰지 않아도 좋다고 허가를 받았다.	동생은 어머니에게서 용돈을 사용하는 데 대해 오늘부터 용돈 기입장을 쓰지 않아도 좋다고 허가를 얻었다.
동생은 형에게 친구들과 바닷가에 가는 데에 대해 자기만 휴가를 즐기러 간다고 법석을 떨었다.	동생은 형에게 친구들과 바닷가에 가는 데 대해 자기만 휴가를 즐기러 간다고 법석을 떨었다.
일기 예보에 의하면 올 껴울에는 눈이 많이 내릴꺼라고 합니다.	일기예보에 의하면 올겨울에는 눈이 많이 내릴 거라고 합니다.
수지는 공부하느라고 요즘 데이트 할 시간이 없어여.	수지는 공부하느라고 요즘 데이트할 시간이 없어요.
다른직원들은 다들 퇴근했던데 김대리는 퇴근안해?	다른 직원들은 다들 퇴근했던데 김 대리는 퇴근 안 해?
가문이 넓은 집안에서는 항렬에 맞추어 이름을 짓다보니 선취득한 이름자는 택할 수가 없게 된다.	가문이 넓은 집안에서는 항렬에 맞추어 이름을 짓다 보니 선취득한 이름자는 택할 수가 없게 된다.
수지는 집 앞 슈퍼에 가더라도 화장을 꼭하고 나가요.	수지는 집 앞 슈퍼에 가더라도 화장을 꼭 하고 나가요.
한때는 돈도 쓸만큼 다 써본적도 있었다.	한때는 돈도 쓸 만큼 다 써 본 적이 있었다.
교수님을 만나 이야기하면서 그녀는 충족되지 않아서 잊었던 욕망들이 다시 끌어올라 새 힘이 났다.	교수님을 만나 이야기하면서 그녀는 충족되지 않아서 잊었던 욕망들이 다시 끓어올라 새 힘이 났다.
미안하지만 그 책좀 나한테 줘.	미안하지만 그 책 좀 나한테 줘.
선생님이 말씀하신대로 말해줄 수 있어요.	선생님이 말씀하신 대로 말해 줄 수 있어요.
서울이 베이징보다 가방이 더 비싸대.	서울이 베이징보다 가방이 더 비싸데.
장애인도 신체장의 장애 등의 이유로 모든 생활영역에서 일반인들에게 차별받지 않는 사회를 만들어야 합니다.	장애인도 신체상의 장애 등의 이유로 모든 생활영역에서 일반인들에게 차별받지 않는 사회를 만들어야 합니다.
철수가 1 등을 했더군요.	철수가 1등을 했더군요.
그와 헤어지고나서야 행복할 수 있었다.	그와 헤어지고 나서야 행복할 수 있었다.
힘이 센 사람이나 힘든 운동을 하는거에요.	힘이 센 사람이나 힘든 운동을 하는 거예요.
우리의 사회 통념에 비춰보더라도 옹와에 대한 보다 엄격한 판단 기준을 마련하려고 노력하고 있다.	우리의 사회 통념에 비춰보더라도 음화에 대한 보다 엄격한 판단기준을 마련하려고 노력하고 있다.
부산으로 출장가는 김에 친구도 만났다.	부산으로 출장 가는 김에 친구도 만났다.
이 화장품을 한 번 써봐요.	이 화장품을 한번 써 봐요.
고양이가 오늘 전혀 음식을 안 먹던데.	고양이가 오늘 음식을 전혀 안 먹던데.
너무 놀라 심장이 터질 듯 울려대고 문고리를 잡은 두 손이 달달거려 슬금슬금 뒷걸음질을 쳤다.	너무 놀라 심장이 터질듯 울려대고 문고리를 잡은 두 손이 달달거려 슬금슬금 뒷걸음질을 쳤다.
저는 돈을 빨리 모아가지고 집을 살거예요.	저는 돈을 빨리 모아 가지고 집을 살 거예요.
앤디씨가 미국 사람임을 알아요.	앤디 씨가 미국 사람임을 알아요.
영수가 친구들과이야기하는ᄀ ᅥᄉ을 들었는데 영수와 수지가 사귄다면서?	영수가 친구들과 이야기하는 것을 들었는데 영수와 수지가 사귄다면서?
영수가 침대에 누워있어요.	영수가 침대에 누워 있어요.
제가 청소를 할 게요.	제가 청소를 할게요.
부정한 방법으로 돈을 모은 부자가 사람들에게 자선사업에 대해 자기가 모든 것을 다 지우너하겠다고 위선으 부렷다.	부정한 방법으로 돈을 모은 부자가 사람들에게 자선 사업에 대해 자기가 모든 것을 다 지원하겠다고 위선을 부렸다.
맛없으면 맛 없는대로 먹으면 되니깐 걱정하지 마세요.	맛없으면 맛없는 대로 먹으면 되니까 걱정하지 마세요.
제가 오늘 많이 늦을텐데 제가 올 때까지 기다릴 수 있겠세여.	제가 오늘 많이 늦을 텐데 제가 올 때까지 기다릴 수 있겠어요.
신탁표시부에는 지방검찰청 검사장이 그 장수를 표지의 이면에 기재하고 기명한 후 직인을 악랄하고 또한 직인으로 감인하여야 한다.	신탁표시부에는 지방검찰청 검사장이 그 장수를 표지의 이면에 기재하고 기명한 후 직인을 압날하고 또한 직인으로 간인하여야 한다.
흐엉씨의 한국어 실력이 점점 나아지고 있세여.	흐엉 씨의 한국어 실력이 점점 나아지고 있어요.
할머니께서 계속 건강할것을 약속하셨다.	할머니께서 계속 건강할 것을 약속하셨다.
노력한만큼 좋은 결과가 있을거예요.	노력한 만큼 좋은 결과가 있을 거예요.
사장은 영향력있는 외부 인사의 유입만이 우리 회사를 살리는 길이라고 믿는 있는 듯 했다.	사장은 영향력 있는 외부 인사의 유입만이 우리 회사를 살리는 길이라고 믿고 있는 듯 했다.
저는 말하라고해서 말했을 따름입니다.	저는 말하라고 해서 말했을 따름입니다.
모두 여기를 보세여.	모두 여기를 보세요.
이 영화는 프랑스에 세계적 배우 제럴드 빠르디유 주연으로 부녀간의 애틋하고 따뜻한 심리를 가슴 뭉클하게 일게 해준다.	이 영화는 프랑스의 세계적 배우 제랄드 빠르디유 주연으로 부녀간의 애틋하고 따뜻한 심리를 가슴 뭉클하게 일게 해준다.
인제와서 사과해야 받아줄리가 없지.	인제 와서 사과해야 받아줄 리가 없지.
과학에 흥미있는 학생들에게는 이번 전람회가 많은 것을 보고 배울수 있는 좋은 기회가 될것이다.	과학에 흥미있는 학생들에게는 이번 전람회가 많은 것을 보고 배울 수 있는 좋은 기회가 될 것이다.
그들은 연락도 없이 밤늦게 들이닥친 것이 안주인에게 미안한지 이런저런 변명을 늘어놓았다.	그들은 연락도 없이 밤 늦게 들이닥친 것이 안주인에게 미안한지 이런저런 변명을 늘어놓았다.
흐엉씨 지난 주말에 무엇을했어요.	흐엉 씨 지난 주말에 무엇을 했어요.
저는 한국문화를 좋아한 결과 한국어를 배우게 되었습니다.	저는 한국 문화를 좋아한 결과 한국어를 배우게 되었습니다.
비행기에서 휴대전화를 사용하면 안되니까 연락이 어려울 것 같아요.	비행기에서 휴대전화를 사용하면 안 되니까 연락이 어려울 것 같아요.
이번 경기에서 삼성은 해태와 경기 결과가 어떻게 나올 것인지에 대해 희비가 얻갈릴 것이다.	이번 경기에서 삼성은 해태와 경기 결과가 어떻게 나올 것인지에 대해 희비가 엇갈릴 것이다.
가을에 산에가서 밤을 주우세요.	가을에 산에 가서 밤을 주우세요.
동생은 형에게서 방학숙제에 대해 방학숙제를 빨리 다하지 않으면 맞을 줄 알라고 닦달을 당했다.	동생은 형에게서 방학 숙제에 대해 방학 숙제를 빨리 다 하지 않으면 맞을 줄 알라고 닦달을 당했다.
재미있으니까 한 번 보세요.	재미있으니까 한번 보세요.
왕밍씨는 싸기 때문에 명동에서 옷을 사요.	왕밍 씨는 싸기 때문에 명동에서 옷을 사요.
줄리아씨가 공부하는만큼 흐엉씨도 공부해요.	줄리아 씨가 공부하는 만큼 흐엉 씨도 공부해요.
버스가 십 분 마다 와요.	버스가 십 분마다 와요.
어제는 휴일에다가 세일기간이어서 백화점에 사람이 많았어요.	어제는 휴일에다가 세일 기간이어서 백화점에 사람이 많았어요.
한국 식품 경영 개발은 최초로 식품 산업을 특화하여 품질 안정성 및 위생을 포함한 총괄서비스를 제공하는 식품점 농경영기관입니다.	한국식품경영개발은 최초로 식품산업을 특화하여 품질 안전성 및 위생을 포함한 총괄 서비스를 제공하는 식품전문경영지도기관입니다.
아이가 만화책을 읽으려고 들지않아요.	아이가 만화책을 읽으려고 들지 않아요.
독감은 접촉을 통해 전파되므로 외출 후에는 손과 발을 반드시 씻는 등 개인 위생을 철저히 지켜야 한다.	독감은 접촉을 통해 전파되므로 외출 후에는 손과 발을 반드시 씻는 등 개인위생을 철저히 지켜야 한다.
한편으로는 나한테 도움을 청하는 척 하면서 다른 한편에는 이씨는 이장과 나를 이간 붙이고 있던 것이었다.	한편으로는 나한테 도움을 청하는 척 하면서 다른 한편으는 이씨는 이장과 나를 이간 붙이고 있던 것이었다.
일기장은 퇴색이 되어버렸지만 일기장 속에 담긴 글만은 아직도 선명하게 내 마음 속에 살아있다.	일기장은 퇴색이 되어 버렸지만 일기장 속에 담긴 글만은 아직도 선명하게 내 마음 속에 살아 있다.
석유와 천연가스 등 지하자원 매장 가능성이 높은 대륙붕을 공동개발하는 방안도 검토되고 있다.	석유와 천연가스 등 지하자원 매장 가능성이 높은 대륙붕을 공동 개발하는 방안도 검토되고 있다.
조선 초에 문헌들이 독일어로 번역되어 현지 대학에서 한국학 강의 자료로 사용되고 있다는 소식을 들었다.	조선 초의 문헌들이 독일어로 번역되어 현지 대학에서 한국학 강의자료로 사용되고 있다는 소식을 들었다.
나도 내일부터 운동 해야지.	나도 내일부터 운동해야지.
청소고 빨래고 설거지고 모두 제가 할께요.	청소고 빨래고 설거지고 모두 제가 할게요.
건물을 급하게 지은줄 몰랐다.	건물을 급하게 지은 줄 몰랐다.
순대를 먹어봤더니 생각보다 맛있었어요.	순대를 먹어 봤더니 생각보다 맛있었어요.
폭설로 인한 교통 두절로 산간마을 사람들은 벌써 며칠째 바깥 세상 소식을 듣지 못한 채 지내고 있었다.	폭설로 인한 교통 두절로 산간 마을 사람들은 벌써 며칠 째 바깥 세상 소식을 듣지 못한 채 지내고 있었다.
컴퓨터 게임을 하지않을게.	컴퓨터 게임을 하지 않을게.
아버지의 뜻에 따라 결정했쎄여.	아버지의 뜻에 따라 결정했어요.
너무 멀어서 여기서 소리쳐봐야 안들릴거야.	너무 멀어서 여기서 소리쳐 봐야 안 들릴 거야.
자식들이 가업을 이은 결과 떡가게가 더욱 잘되었다.	자식들이 가업을 이은 결과 떡 가게가 더욱 잘되었다.
밤을 세웠더니 과제를 다 끝냈써요.	밤을 새웠더니 과제를 다 끝냈어요.
이 대학이 우리나라 산업현장에 공급해온 우수한 인력은 우리 산업 발전의 원동력이 되었다.	이 대학이 우리나라 산업 현장에 공급해 온 우수한 인력은 우리산업 발전의 원동력이 되었다.
오늘 지각한 사람이 민수씨뿐 아니에요 다섯 명이나 돼요.	오늘 지각한 사람이 민수 씨뿐 아니에요 다섯 명이나 돼요.
수지씨도 명동에서 만나고 시퍼해요.	수지 씨도 명동에서 만나고 싶어 해요.
부모님께서 보내주신 소포를 우체국에 가서 받아와야지.	부모님께서 보내주신 소포를 우체국에 가서 받아 와야지.
한국에 영화감독들이 좋은 영화를 마니 만들었어여.	한국의 영화감독들이 좋은 영화를 많이 만들었어요.
우정이란 믿고 도와주는 것 이라고 생각해요.	우정이란 믿고 도와주는 것이라고 생각해요.
진화론이 그렇게 큰 영향력을 가지고 넓게 퍼진 두 번째 이유는 그것이 그 당시의 과학적 배경 때문이었다.	진화론이 그렇게 큰 영향력을 가지고 넓게 퍼진 두번째 이유는 그것이 그 당시의 과학적 배경 때문이었다.
너무 늦었는데 이제 집으러 돌아갈까봐여.	너무 늦었는데 이제 집으로 돌아갈까 봐요.
쑤완는 시간 날때마다 그 노래를 듣더니 가사를 다 외웠어요.	쑤완은 시간 날 때마다 그 노래를 듣더니 가사를 다 외웠어요.
학생식당 음식치고 비싸네요.	학생 식당 음식치고 비싸네요.
민수씨는 무슨일이든 열심히 해요.	민수 씨는 무슨 일이든 열심히 해요.
민수씨는 무슨일이고 열심히 해여.	민수 씨는 무슨 일이고 열심히 해요.
이웃집 아저씨는 택시기사와 주차문제에 대해 그곳이 서로 자신의 주차장이라고 언쟁이 벌어졌다.	이웃집 아저씨는 택시 기자와 주차 문제에 대해 그 곳이 서로 자신의 주차장이라고 언쟁이 벌어졌다.
페이페이씨는 한국 드라마에만 관심이 이써요.	페이페이 씨는 한국 드라마에만 관심이 있어요.
올리브는 위험할때 뽀빠이한테 뽀빠이 보고 도와달라고 해요.	올리브는 위험할 때 뽀빠이한테 뽀빠이보고 도와달라고 해요.
위사 선생님의 말씀에 의하면 건강을 위해서 만드시 금연해야한대요.	의사 선생님의 말씀에 의하면 건강을 위해서 반드시 금연해야 한대요.
경찰을 범인을 잡아서 끌고 갔습니다.	경찰이 범인을 잡아서 끌고 갔습니다.
그는 반 친구들에게 선생님께 모든 일을 고자질해 바친다고 오해 당해 친구들의 따돌림을 받아야 했다.	그는 반 친구들에게 선생님께 모든 일을 고자질해 바친다고 오해당해 친구들의 따돌림을 받아야 했다.
딸은 딸대로 예쁘고 아들은 아들대로 예쁘니까 딸을 낳튼 아들을 낳튼 상관 없어여.	딸은 딸대로 예쁘고 아들은 아들 대로 예쁘니까 딸을 낳든 아들을 낳든 상관없어요.
알고보면 그사람은 무척좋은 사람이에요.	알고 보면 그 사람은 무척 좋은 사람이에요.
저희가 책을 찾아드릴게요.	저희가 책을 찾아 드릴게요.
시험이 다음주 수요일임을 잊지마세요.	시험이 다음 주 수요일임을 잊지 마세요.
마이클씨는 한국어만으로 일기를 쓸 수 있다.	마이클 씨는 한국어만으로 일기를 쓸 수 있다.
괜찮을꺼예요 부부치고 안 싸우는 사람이 어디있겠어요.	괜찮을 거예요 부부치고 안 싸우는 사람이 어디 있겠어요.
마디가 굵고짧은 뭉툭뭉툭한 매화 그림에서도 나는 이상하게 눈망울이 튀어나오고 손이 투박한 달마의 모습을 본다.	마디가 굵고 짧은 뭉툭뭉툭한 매화 그림에서도 나는 이상하게 눈망울이 튀어나오고 손이 투박한 달마의 모습을 본다.
배탈이 나서 저녁을 안먹을까봐여.	배탈이 나서 저녁을 안 먹을까 봐요.
정부는 언론의 정치적인 사건을 어떻게 다룰 것인 가에 대해 여당의 편을 들지 말라고 억압을 가했다.	정부는 언론에 정치적인 사건을 어떻게 다룰 것인가에 대해 야당의 편을 들지 말라고 억압을 가했다.
김밥 10 인분을 만들어요.	김밥 10인분을 만들어요.
심심한데 같이 영화를 보러갈래요.	심심한데 같이 영화를 보러 갈래요.
자넨 왜 이마에 팔자를 그리고 앉아있나? 우리가 결정한 것에 뭐 불만이라도 있는게야?	자넨 왜 이마에 팔 자를 그리고 앉아 있나? 우리가 결정한 것에 뭐 불만이라도 있는 게야?
콩나물은 콩이 발화되어 생장하는 과정에서 체내대사가 이루어지므로써 영양성분이 상당히 달라지게 된다.	콩나물은 콩이 발아되어 생장하는 과정에서 체내대사가 이루어짐으로써 영양성분이 상당히 달라지게 된다.
프랑스는 미국에 미국이 이라크를 침공한데에 대해 도덕적 정당성이 전혀 없는 전쟁이라고 공세를 폈다.	프랑스는 미국에 미국이 이라크를 침공한 데 대해 도덕적 정당성이 전혀 없는 전쟁이라고 공세를 폈다.
맛나식당이 괜찮은데 거기에 가 보세요.	맛나 식당이 괜찮은데 거기에 가 보세요.
조금만 일찍 도착했으면 기차를 탈 수 있었을꺼에요.	조금만 일찍 도착했으면 기차를 탈 수 있었을 거예요.
어머니가 마니 편찮으시니 저라도 도와드려야겠어여.	어머니가 많이 편찮으시니 저라도 도와 드려야겠어요.
아기가 무서워해서 밤새 불을 켜놓았어요.	아기가 무서워해서 밤새 불을 켜 놓았어요.
제가 키가 작어서인지 원피스는 안 어울려여.	제가 키가 작아서인지 원피스는 안 어울려요.
지방 자치단체들이 하천 주변환경 정비라는 미명하에 골재를 채취 판매하는 장사에 몰두하고 있다는 소문이 파다하다.	지방자치단체들이 하천 주변환경 정비라는 미명 하에 골재를 채취 판매하는 장사에 몰두하고 있다는 소문이 파다하다.
아기 울음소리만 아니면 잠을 잘 잤을꺼에요.	아기 울음소리만 아니면 잠을 잘 잤을 거예요.
증권을 자제할 재력가들이 기관과 외국인이다 보니 개인들로서는 근본적으로 한계에 부닥칠 수밖에 없다.	증권을 좌지할 재력가들이 기관과 외국인이다 보니 개인들로서는 근본적으로 한계에 부닥칠 수밖에 없다.
왕밍씨가 혼자 살았다면 있었을 일에 대해 이야기 해 주었다.	왕밍 씨가 혼자 살았다면 있었을 일에 대해 이야기해줬다.
지금 교수님께서 식사하시고 계실텐데 기다릴 수 있어여.	지금 교수님께서 식사하시고 계실 텐데 기다릴 수 있어요.
왕밍씨는 고향에 돌아가면 한국어 교사가 되고 시퍼해요.	왕밍 씨는 고향에 돌아가면 한국어 교사가 되고 싶어 해요.
현우씨는 원래부터 마음이 착합니다.	현우 씨는 원래부터 마음이 착합니다.
청년은 아이에게 선생님이 심부름을 시킨 데 대해 그 일을 하지 않아도 된다고 개교를 썼다.	청년은 아이에게 선생님이 심부름을 시킨 데 대해 그 일을 하지 않아도 된다고 계교를 썼다.
부모님 말씀을 잘 들어야되요.	부모님 말씀을 잘 들어야 돼요.
미셸씨도 커피 마시는 것을 좋아해요.	미셸 씨도 커피 마시는 것을 좋아해요.
선생님이게로 소포가 와 있어요.	선생님에게로 소포가 와 있어요.
철수가 아무리 돈이 많아야 재벌만큼 돈이 많겠어?	철수가 아무리 돈이 많아야 재벌만큼 많겠어?
방학때 고향이 가거나 서울에 남거나 할거에요.	방학 때 고향에 가거나 서울에 남거나 할 거예요.
네가 일한대로 나도 일한다.	네가 일한 대로 나도 일한다.
그가 부탁하기에 나도 한 번 서점에 가 보었다.	그가 부탁하기에 나도 한번 서점에 가 보았다.
이 선수는 지난 경기에서 상대 선수와 부? 혀 오른쪽 정강이뼈를 크게 다치는 바람에 수술을 받았다.	이 선수는 지난 경기에서 상대선수와 부딪혀 오른쪽 정강이뼈를 크게 다치는 바람에 수술을 받았다.
네가 기분나빴던만큼 나도 그랬어.	네가 기분 나빴던 만큼 나도 그랬어.
흐엉 씨는 한국어하고 영어를 공부해요.	흐엉 씨는 한국어 하고 영어를 공부해요.
한국어 공부가 어려울까여?	한국어 공부가 어려울까요?
수지가 그날 만나겟다거나 안만나겟다고 결정하면 알려줄게.	수지가 그날 만나겠다거나 안 만나겠다고 결정하면 알려줄게.
수지가 은행에 있어여.	수지가 은행에 있어요.
형은 부모님이랑 서울에서 살아여.	형은 부모님이랑 서울에서 살아요.
여자친구에게 프로포즈했더니 감동의 눈물을 흘리더라고요.	여자 친구에게 프러포즈했더니 감동의 눈물을 흘리더라고요.
저는 수지 씨에게 드릴 말이 없어요.	저는 수지 씨에게 들을 말이 없어요.
가축의 수놈을 암놈과 수정하는 것은 농부 한 사람으로는 불가능하고 여러 사람의 힘이 필요하다.	가축의 숫놈을 암놈과 수정하는 것은 농부 한 사람으로는 불가능하고 여러 사람의 힘이 필요하다.
동생이 몇달동안 저녁을 굶더니 살이 많이 빠졌어요.	동생이 몇 달 동안 저녁을 거르더니 살이 많이 빠졌어요.
사회복지의 실현은 궁극적으로 인간이 인간답게 살수있도록 하기위한 실천이라고 할 수 있다.	사회복지의 실현은 궁극적으로 인간이 인간답게 살 수 있도록 하기 위한 실천이라고 할 수 있다.
나는 세계정세가 변화하는 것에 대해 정보력이 더욱 큰 비중을 차지하게 될 거라는 예감이 있다.	나는 세계 정세가 변화하는 것에 대해 정보력이 더욱 큰 비중을 차지하게 될 거라는 예감이 있다.
몇년전만 같아도 자전거로 출퇴근하는 사람들이 별로 없었어요.	몇 년 전만 같아도 자전거로 출퇴근하는 사람들이 별로 없었어요.
어제 형이 내가 읽는 책을 빌려가따.	어제 형이 내가 읽는 책을 빌려 갔다.
그 마을에는 아직도 오래된 관습이 많이 남아있다. 이 마을은 오랜 관습에 따라 생활한다. 더이상 오랜 관습에 얽매여서는 안된다.	그 마을에는 아직도 오래된 관습이 많이 남아 있다. 이 마을은 오랜 관습에 따라 생활한다. 더 이상 낡은 관습에 얽매여서는 안 된다.
늦게자서 졸수밖에 없어요.	늦게 자서 졸 수밖에 없어요.
노래를 못할까봐 걱정이 되요.	노래를 못할까 봐 걱정이 돼요.
지영씨 말대로 바로 화장실에 가서 비누로 닦으니 지워졌세여.	지영 씨 말대로 바로 화장실에 가서 비누로 닦으니 지워졌어요.
우리 부서는 사장님에게 직접 이번 프로젝트를 어떻게 작업해나갈지에 대해 지휘를 받고 있습니다.	우리 부서는 사장님에게 직접 이번 프로젝트를 어떻게 작업해 나갈지에 대해 지휘를 받고 있습니다.
한국어 말하기 대회에서 상을 받은 것을 잊을 수 없서요.	한국어 말하기 대회에서 상을 받은 것을 잊을 수 없어요.
시험공부때문에 잠을 못자서 머리가 아프다.	시험공부 때문에 잠을 못 자서 머리가 아프다.
시험은 월요일부터 목요일 까지입니다.	시험은 월요일부터 목요일까지입니다.
저는 한국 음악을 들은 후에 한국을 조아하게 됐어여.	저는 한국 음악을 들은 후에 한국을 좋아하게 됐어요.
이 책은 산 것이 아니라 빌린거에여.	이 책은 산 것이 아니라 빌린 거예요.
아이들은 어른들의 행동을 그대로 따라함으로 어른들은 아이들에게 모범을 보여야 한다.	아이들은 어른들의 행동을 그대로 따라 하므로 어른들은 아이들에게 모범을 보여야 한다.
바까티 너무 시끄러워서 왕밍씨가 창문을 닫으려고 일어났어요.	바깥이 너무 시끄러워서 왕밍 씨가 창문을 닫으려고 일어났어요.
우리 회사는 협회의 이번 공사를 누가 맡게될 것인지에 대해 지원서를 냈으니 모두들 최선을 다해주시기 바랍니다.	우리 회사는 협회에 이번 공사를 누가 맡게 될 것인지에 대해 지원서를 냈으니 모두들 최선을 다해주시기 바랍니다.
가방에 책이 많이 들어있어서 무겁지요.	가방에 책이 많이 들어 있어서 무겁지요.
학원이 수강 인원이 얼마 안 된다는 이유로 두 번째로 많은 선택과목을 폐강해 버리는 것은 너무하는 것 아닙니까?	학원이 수강인원이 얼마 안 된다는 이유로 두 번째로 많은 선택과목을 폐강해 버리는 것은 너무하는 것 아닙니까?
저 의자에 앉아가지고 책을 읽었어요.	저 의자에 앉아 가지고 책을 읽었어요.
손에 물 한 방울 안묻히고 살게 해준다더니 손에 물마를 날이 없어요.	손에 물 한 방울 안 묻히고 살게 해 준다더니 손에 물 마를 날이 없어요.
드라마 방송시간을 늘리는 바람에 모든 출연진과 스탭들은 촬영하는 것을 한시간 앞당겨야 했다.	드라마 방송 시간을 늘리는 바람에 모든 출연진과 스탭들은 촬영하는 것을 한 시간 앞당겨야 했다.
먼 미래를 내다보면서 계획을 세워야지. 그렇게 바로 앞의 일에만 집중해선 큰 일을 할 수 없지.	먼 미래를 내다보면서 계획을 세워야지. 그렇게 바로 앞의 일에만 집착해서는 큰 일을 할 수 없지.
감기가 나은 다음에 공부를 하고 싶어요.	감기가 나은 다음에 공부하고 싶어요.
언니가 열심히 공부했던만큼 나도 할 수 있을까?	언니가 열심히 공부했던 만큼 나도 할 수 있을까?
성공이란 돈이 많은것보다 친구가 많은것이다.	성공이란 돈이 많은 것보다 친구가 많은 것이다.
시민들은 정부의 이번 시위에 그렇게 정부가 강력하게 대응했어야 했는지에 대한 해명을 요구했다.	시민들은 정부에 이번 시위에 그렇게 정부가 강력하게 대응했어야 했는지에 대해 해명을 요구했다.
수지야 지금 뭐해? 시간 있으면 커피 한 잔 하자.	수지야 지금 뭐 해? 시간 있으면 커피 한잔하자.
제가 공책에 안 쓴것이 있으면 알려주세요.	제가 공책에 안 쓴 것이 있으면 알려 주세요.
차에 타면 안전벨트를 메어야 되요.	차에 타면 안전벨트를 매야 돼요.
예방주사를 안 맞은 결과 전염병에 걸리고 말아따.	예방 주사를 안 맞은 결과 전염병에 걸리고 말았다.
대형마트에서 외국농산물을 싼가격에 수입해다가 판매하고있다.	대형 마트에서 외국 농산물을 싼 가격에 수입해다가 판매하고 있다.
우산을 왜 들고왔느냐면 오늘 오후부터 비가온다고 했거든.	우산을 왜 들고 왔느냐면 오늘 오후부터 비가 온다고 했거든.
오랜만에 초등학교 동창을 만나는 기분이 영 밍숭밍숭하고 반가운 생각이 그리 많이 드는 것은 아니었다.	오랜만에 초등학교 동창을 만나는 기분이 영 민숭민숭하고 그리 반가운 생각이 많이 드는 것은 아니었다.
그녀는 한 때 업무는 꿰찼았지만 써먹을 데가 없다 보니 거의 다 잊어버리고 말았다는 것이다.	그녀는 한때 언문은 깨쳤었지만 써 먹을 데가 없다 보니 거의 다 잊어 버리고 말았다는 것이었다.
저집 주인이 1년이 넘도록 땅을 팔지 않고 버티는 바람에 이 동네의 재발은 손발이 묶임 셈이다.	저 집 주인이 1년이 넘도록 땅을 팔지 않고 버티는 바람에 이 동네 재개발은 손발이 묶인 셈이다.
흐엉씨가 웃지 않으면서 인사를 했어여.	흐엉 씨가 웃지 않으면서 인사를 했어요.
이제 자리에 앉아도 되요.	이제 자리에 앉아도 돼요.
그가 헤어지고 나서부터 불행해졌다.	그와 헤어지고 나서부터 불행해졌다.
이 책이 너무 어려워서 사람들이 내용을 이해했을까 싶어여.	이 책이 너무 어려워서 사람들이 내용을 이해했을까 싶어요.
수지씨는 머리가 까만 방면에 수지씨 동생은 머리가 갈색이에요.	수지 씨는 머리가 까만 반면에 수지 씨 동생은 머리가 갈색이에요.
거리가 먼 대신에 교통이 편리해서 쉽게 갈 수 있어여.	거리가 먼 대신에 교통이 편리해서 쉽게 갈 수 있어요.
여긴ᄂ 물이 왜 이렇게 깊으니?	여기는 물이 왜 이렇게 깊으니?
네가 온 다거나 못 온다거나 하는 연락이 없어서 2시간이나 기다렸어.	네가 못 온다거나 온다거나 하는 연락이 없어서 2시간이나 기다렸어.
흐엉씨는 머리가 무척기네요.	흐엉 씨는 머리가 무척 기네요.
철수씨는 어제저녁에 가족들이랑 식사했어여.	철수 씨는 어제저녁에 가족들이랑 식사했어요.
한라산은 여름은 여름대로 겨울은 겨울대로 아름다우니까 아무때나 가도 되요.	한라산은 여름은 여름대로 겨울은 겨울대로 아름다우니까 아무 때나 가도 돼요.
재벌들이 가난한 사람을 많이 도우면 조? 다.	재벌들이 가난한 사람을 많이 도우면 좋겠다.
책상이랑 의자가 잇어요.	책상이랑 의자가 있어요.
시간이 없으면 나중에 이야기 합시다.	시간이 없으면 나중에 이야기합시다.
선생님들께서는 학생들이 특정 대학에 집착하여 진로를 잘못선택하지 않도록 입시지도에 힘쓰신다.	선생님들께서는 학생들이 특정 대학에 집착하여 진로를 잘못 선택하지 않도록 입시 지도에 힘쓰신다.
일본에서 또 한 차례의 대형 지진이 발생할 것으로 예측돼 왔으나 일부 과학자들은 그 시기가 이미 지난 것으로 보고 있다.	일본에서 또 한차례의 대형 지진이 발생할 것으로 예측돼 왔으나 일부 과학자들은 그 시기가 이미 지난 것으로 보고 있다.
이때에는 사회적 문화적 혁신이 단행되어 민족의식이 강화됨으로써 세 차례에 걸친 거란족의 침입을 물리칠 수 있었다.	이 때에는 사회적 문화적 혁신이 단행되어 민족 의식이 강화됨으로써 세 차례에 걸친 거란족의 침입을 물리칠 수 있었다.
신부의 모습이 눈이 부시도록 아름다웠세요.	신부의 모습이 눈이 부시도록 아름다웠어요.
이 말은 삼성그룹 자체적으로 삼성 자동차 문제를 풀어도 되는데도 정부가 개입했다는 이야기이다.	이 말은 삼성그룹 자체적으로 삼성자동차 문제를 풀어도 됐는데도 정부가 개입했다는 이야기이다.
저 사람은 축구선수치고는 달리기를 잘 못해요.	저 사람은 축구 선수치고는 달리기를 잘 못 해요.
형이 농구를 동생보다 잘 해요.	형이 농구를 동생보다 잘해요.
학생식당은 질이 싸고 아주머니들이 친절합니다.	학생 식당은 음식이 싸고 아주머니들이 친절합니다.
이름이 어려워서 맛있게 먹고도 몰라여.	이름이 어려워서 맛있게 먹고도 몰라요.
대학 졸업후에 아버지께서 하시던 사업을 이어받았습니다.	대학 졸업 후에 아버지께서 하시던 사업을 이어받았습니다.
사람들은 그 체조 선수가 동작을 취한 것에 그 선수의 이름을 따서 여홍철 뛰기라고 명칭을 붙였다.	사람들은 그 체조 선수가 동작을 취한 것에 그 선수의 이름을 따서 여홍철뛰기라고 명칭을 붙였다.
100점은 커녕 50점도 못 받을 거 같아요.	100점은커녕 50점도 못 받을 것 같아요.
가까이 가보니까 그 집은 아주 컸습니다.	가까이 가 보니까 그 집은 아주 컸습니다.
저에게 없는 것은 여자친구뿐이에여.	저에게 없는 것은 여자 친구뿐이에요.
그는 수감 중 폐결핵을 이유로 형집행정지처분을 받고 병보석으로 풀려나왔다가 잔형을 집형하기위해 재수감 되었다.	그는 수감중 폐결핵을 이유로 형집행정지 처분을 받고 병보석으로 풀려 나왔다가 잔형을 집형하기 위해 재수감되었다.
일이 해결되자 노조는 경영자측과 회사일을 어떻게 하는지에 대해 우호적인 관계를 유지했다.	일이 해결되자 노조는 경영자측과 회사 일을 어떻게 하는지에 대해 우호적인 관계를 유지했다.
우리 아이만큼 거짓말 못하는 사람도 없어여.	우리 아이만큼 거짓말 못 하는 사람도 없어요.
우리집은 식구가 많아서 어른은 어른대로 아이는 아이대로 나누어서 밥을 먹어요.	우리 집은 식구가 많아서 어른은 어른대로 아이는 아이대로 나누어서 밥을 먹어요.
여당이 추진 중인 행정수도건설특별법 개정안에 야당 의원이 서명한 것을 놓고 한바탕 소동이 벌어졌다.	여당이 추진 중인 행정 수도 건설 특별법 개정안에 야당 의원이 서명한 것을 놓고 한바탕 소동이 벌어졌다.
집에 갔더니 어머니가 요리하고 이써써요.	집에 들어갔더니 어머니가 요리하고 있었어요.
제가 청소를 해 놓을테니 걱정하지 마세요.	제가 청소를 해 놓을 테니 걱정하지 마세요.
먹기 싫거든 먹지마라.	먹기 싫거든 먹지 마라.
개별적인 특성과 언어적 규범이 사라져버린 현실 속에서는 표층의 다양성만이 존재하게 된다.	개별적인 특성과 언어적 규범이 사라져 버린 현실 속에서는 표층의 다양성만이 존재하게 된다.
유진아 자꾸 장난감을 사달라고 졸라대지 마.	유진아 자꾸 장난감을 사 달라고 졸라 대지 마.
늦었어여 빨리 준비해여.	늦었어요 빨리 준비해요.
젊은 과학도는 미래형 자동차를 만드는 데에 대해 무연료 자동차를 만드는 것으로 뜻을 세웠다.	젊은 과학도는 미래형 자동차를 만드는 데 대해 무연료 자동차를 만드는 것으로 뜻을 세웠다.
지난 주말에 도서관에서 공부한 사람은 앤디씨에여.	지난 주말에 도서관에서 공부한 사람은 앤디 씨예요.
대학을 가든지 말든지는 자신이 결정할 문제에요.	대학을 가든지 말든지는 자신이 결정할 문제예요.
영희 씨는 무엇을 마셔요.	영희 씨가 무엇을 마셔요.
아마추어 소설 작가는 문학 비평가들로 부터 신작 소설에 대해 자신의 소설이 전혀 소설같지 않다고 모독을 당했다.	아마추어 소설 작가는 문학 비평가들로부터 신작 소설에 대해 자신의 소설이 전혀 소설답지 않다고 모독을 당했다.
저는 라면을 머글때 김치랑 먹어요.	저는 라면을 먹을 때 김치랑 먹어요.
줄리아씨는 영국 사람이지요.	줄리아 씨는 영국 사람이지요.
약속 시간이 5 시지요.	약속 시간이 5시지요.
드라마가 재미있어서 계속 보게돼요.	드라마가 재미있어서 계속 보게 돼요.
주말에 청소하고 시퍼여.	주말에 청소하고 싶어요.
맛있는 냄새가 우리를 더 배고프게 해여.	맛있는 냄새가 우리를 더 배고프게 해요.
교육부 장관은 야당 의원으로부터 교육 정책에 대해 너무 자주 바뀌는 것 아니냐고 공세를 받았다.	교육부 장관은 야당 의원으로부터 교육정책에 대해 너무 자주 바뀌는 것 아니냐고 공세를 받았다.
배가불러서 더먹지 못해요.	배가 불러서 더 먹지 못해요.
가을하늘이 무척 파래요.	가을 하늘이 무척 파래요.
제가 내일 회의자료를 준비해가지고 발표할까요.	제가 내일 회의 자료를 준비해 가지고 발표할까요.
전 세계적으로 자원봉사에 대한 새로운 인식이 확산되고 있는 가운데 미국과 일본은 이를 공공정책으로 수용하여 제도화하려 하고있다.	전세계적으로 자원봉사에 대한 새로운 인식이 확산되고 있는 가운데 미국과 일본은 이를 공공정책으로 수용하여 제도화하려 하고 있다.
저녁밥을 먹고 배가 부르고 보니 저녁약속이 있었다는게 생각났다.	저녁밥을 먹고 배가 부르고 보니 저녁 약속이 있었다는 게 생각났다.
앤디씨는 프랑스에 여행가고싶어요.	앤디 씨는 프랑스에 여행 가고 싶어요.
아기는 젖을 실컷 먹고서야 잠에 들었다.	아기는 젖을 실컷 먹고서야 잠이 들었다.
줄리아씨는 처음 한국에 왔을때부터 외국 친구들을 도와왔어요.	줄리아 씨는 처음 한국에 왔을 때부터 외국 친구들을 도와 왔어요.
그의 가족들은 위암을 만성 위염으로 오진하여 치료시기를 놓치게 한 의사를 상대로 소송을 냈다.	그의 가족들은 위암을 만성 위염으로 오진하여 치료 시기를 놓치게 한 의사를 상대로 소송을 냈다.
학교에 대해 학부모들에게서 관련학생들을 일괄 정학시킨데 대해 처리과정이 불투명했다고 원성이 높다.	학교에 대해 학부모들에게서 관련 학생들을 일괄 정학시킨 데 대해 처리 과정이 불투명했다고 원성이 높다.
흐엉씨가 한국 요리를 배우고 싶어해요.	흐엉 씨가 한국 요리를 배우고 싶어 해요.
엄마의 엄마의 엄마로부터 내게 전해져 온 수천 가지의 유전적 특성은 이제 내 딸에게도 대물림되어 정신적인 유산으로 흐르고 있다.	엄마의 엄마의 엄마로부터 내게 전해져온 수천 가지 유전적 특성들 이제 내 딸에게도 대물림되어 정신적인 유산으로 흐르고 있다.
수지는 이 목걸이가 자신의 목걸이나 되는 것 처럼 사용합니다.	수지는 이 목걸이가 자신의 목걸이나 되는 것처럼 사용합니다.
세 살 버릇 여든까지 간다 라는 말이 있듯이 어릴 때 어떤 습관을 기르느냐가 무엇보다 중요해요.	세 살 버릇 여든까지 간다라는 말이 있듯이 어릴 때 어떤 습관을 기르느냐가 무엇보다 중요해요.
사람들은 층간소음이 발생한다거나 이웃간에 소통이 부족하다거나 하는 이유로 아파트에 거주하고 싶지 않다고 말했어요.	사람들은 층간 소음이 발생한다거나 이웃 간의 소통이 부족하다거나 하는 이유로 아파트에 거주하고 싶지 않다고 말했어요.
비가 내리는 동안 여기에 들어와계세요.	비가 내리는 동안 여기에 들어와 계세요.
2월에까지 고향에 있을거에요.	2월에까지 고향에 있을 거예요.
막상 상품을 생산하려고 보니 이미 시장에 비슷한 물건이 깔려 있어 발등을 밟힌 꼴이 되어버렸다.	막상 상품을 생산하려고 보니 이미 시장에 비슷한 물건이 깔려 있어 발등을 밟힌 꼴이 되어 버렸다.
내가 생각하기에 영수말이 맞는거같다.	내가 생각하기에 영수 말이 맞는 것 같아.
선생님도 겨울 옷은 겨울 옷대로 여름 옷은 여름 옷대로 정리했어요.	선생님도 겨울옷은 겨울옷대로 여름옷은 여름옷대로 정리했어요.
시간이 있을 때 난 영화를 봐요.	시간이 있을 때에만 영화를 봐요.
수지씨는 쇼핑을 좋아하나? 샤오잉씨는 안좋아해요.	수지 씨는 쇼핑을 좋아하나? 샤오잉 씨는 안 좋아해요.
조금전까지 눈이오다가 지금은 비가온다.	조금 전까지 비가 오다가 지금은 눈이 온다.
여름철에는 특히 음식이 상했다거나 맛이 변했다거나 하면 바로 음식을 버려야 해요.	여름철에는 특히 음식이 상했다거나 맛이 변했다거나 하면 드시지 말고 버려야 해요.
이제 와서 후회해야 과거를 바꿀 수는 없어요.	인제 와서 후회해야 과거를 바꿀 수는 없어요.
소중한 것을 잃어봐야만 그것이 얼마나 소중했는지 알게 된다.	소중한 것을 잃어 봐야만 그것이 얼마나 소중했는지 알게 된다.
스무 살이 돼야지 술이나 담배를 살 수 이써요.	스무 살이 돼야지 술이나 담배를 살 수 있어요.
버스가 십분마다 와요.	버스가 십 분마다 와요.
영수씨가 포스터를 벽에다가 붙이고 있어요.	영수 씨가 포스터를 벽에다가 붙이고 있어요.
저는 오늘 소풍을 가는줄만 알고 도시락을 싸왔어요.	저는 오늘 소풍을 가는 줄만 알고 도시락을 싸 왔어요.
아니요. 내년에 갈거에요.	아니요. 내년에 갈 거예요.
더워서 머리를 짧게 했세여.	더워서 머리를 짧게 했어요.
소규모의 자연 상태에서는 어떤 통치기구가 없다고 하더라도 사회질서가 유지될 수 있을 것이다.	소규모의 자연상태에서는 어떤 통치기구가 없다고 하더라도 사회질서가 유지될 수 있을 것이다.
시간이 많으니까 여행이나 가려고여.	시간이 많으니까 여행이나 가려고요.
밥을 먹구나서 이를닦아요.	밥을 먹고 나서 이를 닦아요.
흐엉씨는 미도리씨에 비하여 키가커요.	흐엉 씨는 미도리 씨에 비하여 키가 커요.
집값만 높여놓아서 살기가 더 힘들다.	집값만 높여 놓아서 살기가 더 힘들다.
그 여배우는 자신이 결혼을 할 지에 대해 올해 안에 반드시 결혼식을 올린다고 기자회견을 열었다.	그 여배우는 자신이 결혼을 할지에 대해 올해 안에 반드시 결혼식을 올린다고 기자회견을 열었다.
어머니 내일 아침에 일찍 출발할 테니 미리 준비해놓고 계세요.	어머니 내일 아침에 일찍 출발할 테니 미리 준비해 놓고 계세요.
긴 팔이면 안돼요.	긴 팔이면 안 돼요.
비가 내릴만큼만 내리고 멈추면 좋겠다.	비가 내릴 만큼만 내리고 멈추면 좋겠다.
텔레비전을 매일 거의 보다시피하면서 방학을 보낸다.	텔레비전을 거의 매일 보다시피 하면서 방학을 보낸다.
왕밍씨의 어머니는 한국 음악을 자주 들으세요.	왕밍 씨의 어머니는 한국 음악을 자주 들으세요.
선배님이 저희에게 매일 신문을 읽게하셨어요.	선배님이 저희에게 매일 신문을 읽게 하셨어요.
중대본부 전체가 대대장에게 무기를 어떻게 분실했는 지에 대해 기강이 헤이해졌다고 기합을 받았다.	중대본부 전체가 대대장에게 무기를 어떻게 분실했는지에 대해 기강이 해이해졌다고 기합을 받았다.
저는 과일은 사과고 배고 귤이고 다 좋아해여.	저는 과일은 사과고 배고 귤이고 다 좋아해요.
곧 시험이 있으니 열심히 공부해 가지고 가야해요.	곧 시험이 있으니 열심히 공부해 가지고 가야 해요.
네 그래서 수지씨가 올 때까지 기다릴 수 밖에 없어요.	네 그래서 수지 씨가 올 때까지 기다릴 수밖에 없어요.
시민들은 미군의 범법 행위에 대한 재판권이 우리나라에 없다는 데 대해 재판권을 찾아와야 한다고 분통을 터뜨렸다.	시민들은 미군의 범법 행위에 대한 재판권이 우리나라에 없다는 데 대해 재판권을 찾아 와야 한다고 분통을 터뜨렸다.
이번달부터 월급이 오르게 되었어요.	이번 달부터 월급이 오르게 되었어요.
수지씨는 책을 정말 많이 읽네요.	수지 씨는 책을 정말 많이 읽네요.
이제 여기저기 꼬치 많이 피었대요.	이제 여기저기 꽃이 많이 피었데요.
지하철에서 큰 소리로 떠들던 아이는 급기야 맞은편에 앉은 할아버지에게 열차 내 매너에 대하여 조용히 하라고 주의를 받았다.	지하철에서 큰 소리로 떠들던 아이는 급기야 맞은편에 앉은 할아버지에게 열차내 매너에 대하여 조용히하라고 주의를 받았다.
검사는 피고에게 왜 그가 죄를 뒤집어 써야 하는가에 대해 명확한 재판을 하기로 판단을 내렸다.	검사는 피고에게 왜 그가 죄를 뒤집어써야 하는가에 대해 명확한 재판을 하기로 판단을 내렸다.
비가 오는 바람에 산책을 할 수 없다.	비가 오는 바람에 산책할 수 없다.
한복을 입은 적이 있어여.	한복을 입은 적이 있어요.
노래하는 대신에 춤을 출 거에요.	노래하는 대신에 춤을 출 거예요.
흐엉씨는 하루에 다섯번 거울을 봐요.	흐엉 씨는 하루에 다섯 번 거울을 봐요.
키가 크던지 작던지는 중요하지 않아요.	키가 크든지 작든지는 중요하지 않아요.
한 6개월전부터 친하게 지내오고있어요.	한 6개월 전부터 친하게 지내 오고 있어요.
대규모 댐의 건설로 인한 환경변화에 이 지역의 생물들이 적응을 하지 못하고 있는 것으로 보고되었다.	대규모 댐의 건설로 인한 환경 변화에 이 지역의 생물들이 적응을 하지 못하고 있는 것으로 보고되었다.
에이즈 환자는 조사되지 않은 잠복기 보균자까지 고려한다면 이미 문제가 될 숫자를 넘기고 있다.	에이즈 환자는 조사되지 않은 잠복기보균자까지 고려한다면 이미 문제가 될 숫자를 넘어서고 있다.
날시가 맑을 것으로 예사하고 있어요.	날씨가 맑을 것으로 예상하고 있어요.
분단이 되어서 고향에는 가려야 갈 수가 없어요.	분단되어서 고향에는 가려야 갈 수가 없어요.
추우니까 창문을 닫아주세여.	추우니까 창문을 닫아 주세요.
공원에 가서 자전거를 탈까봐요.	공원에 가서 자전거를 탈까 봐요.
아들은 어머니에게 왜 늦게 도착했는지에 대해 차구 막혀서 어쩔 수 없었다고 핑계를 둘러댔다.	아들은 어머니에게 왜 늦게 도착했는지에 대해 차가 막혀서 어쩔 수 없었다고 핑계를 둘러댔다.
시외버스 터미널은 차를 타려는 사람들과 그들에게 물건을 파려는 상인들로 북새통을 이루었다.	시외버스 터미널은 차를 타려는 사람들과 그들에게 물건을 팔려는 상인들로 북새통을 이루었다.
재벌들은 법원으로부터 재벌들의 부당 내부거래에 대한 소액주주들의 피해를 보상하라는 선고를 받았다.	재벌들은 법원으로부터 재벌들의 부당 내부 거래에 의한 소액주주들의 피해를 보상하라고 선고를 받았다.
선생님 오후에 차를 같이 마실까요?	선생님 오후에 같이 차를 마실까요?
이번 정부의 대대적인 단속은 그동안 공공연히 행해져 왔던 불법 거래 행위들을 일소시키기에 충분한듯 보였다.	이번 정부의 대대적인 단속은 그동안 공공연히 행해져 왔던 불법 거래 행위들을 일소시키기에 충분한 듯 보였다.
이 영화는 프랑스의 세계적 배우 제랄드 빠르디유 주연으로 부녀 간의 애틋하고 따뜻한 심리를 가슴 뭉클하게 얘기해 준다.	이 영화는 프랑스의 세계적 배우 제랄드 빠르디유 주연으로 부녀간의 애틋하고 따뜻한 심리를 가슴 뭉클하게 일게 해준다.
마이클시는 밖에서 운동하기를 싫어해에여.	마이클 씨는 밖에서 운동하기를 싫어해요.
어머니 내일 아침에 일찍 출발할테니 미리 준비해놓고 계세요.	어머니 내일 아침에 일찍 출발할 테니 미리 준비해 놓고 계세요.
어머니가 그 당시 가난해서 약 한번 제대로 써보지도 못하고 돌아가신 일은 지금도 내가슴을 저민다.	어머니가 그 당시 가난해서 약 한번 제대로 써 보지도 못하고 돌아가신 일은 지금도 내 가슴을 저민다.
수업이 늦게 끝난만큼만 쉬는 시간을 더주세요.	수업이 늦게 끝난 만큼만 쉬는 시간을 더 주세요.
여러분들은 각 학교의 이름을 걸고 이번 대회에 참가한만큼 정정당당한 경기를 펼쳐주기 바랍니다.	여러분들은 각 학교의 이름을 걸고 이번 대회에 참가한 만큼 정정당당한 경기를 펼쳐 주기 바랍니다.
앤디씨는 지난달에 미국에 갈 예정이었습니다.	앤디 씨는 지난달에 미국에 갈 예정이었습니다.
어제까지 할머니의 병이 회복되어가고있었어요.	어제까지 할머니의 병이 회복되어 가고 있었어요.
김치를 먹어본 적이 있세여.	김치를 먹어 본 적이 있어요.
저녁 먹는대로 쇼핑하러 갈까요.	저녁 먹는 대로 쇼핑하러 갈까요.
제 책이라도 가치 보시지여어.	제 책이라도 같이 보시지요.
3년 동안 한국어를 배운 결과 한국대학에 합격할 수 있었어요.	3년 동안 한국어를 배운 결과 한국 대학에 합격할 수 있었어요.
한국에서 지하철을 타기가 어렵지 않아여.	한국에서 지하철을 타기가 어렵지 않아요.
수업이 끈나가고 있어여.	수업이 끝나 가고 있어요.
당시에 당국에서는 정보 기관에 국내에서 제작된 영화는 가위질시키고 엄격하게 규제하고 있었다.	당시에 당국에서는 정보기관에 국내에서 제작된 영화를 가위질시키고 엄격하게 규제하고 있었다.
누가 보든지 안보든지 자기 할일은 해야지.	누가 보든지 안 보든지 자기 할 일은 해야지.
아까보셨다시피 영화관에는 자리가 없습니다.	아까 보셨다시피 영화관에는 자리가 없습니다.
제가 할아버지를 일찍주무시게 했어요.	제가 할아버지를 일찍 주무시게 했어요.
퇴근시간이어서인지 지하철에 사람이 많습니다.	퇴근 시간이어서인지 지하철에 사람이 많습니다.
나는 사과를 먹었고 수지씨는 바나나를 먹었어요.	나는 사과를 먹었고 수지 씨는 바나나를 먹었어요.
얼굴에 핏기 잃은 사람들이 고무실 한 켤레라도 배급을 타러 나왔는지 주위를 두리번거리고 있었다.	얼굴에 핏기 잃은 사람들이 고무신 한 켤레라도 배급을 타러 나왔는지 주위를 두리번거리고 있었다.
이 식당은 값도 싸고 음식도 맛이써요.	이 식당은 값도 싸고 음식도 맛있어요.
작년 겨울에 가봤세여. 한국은 겨울에 정말 춥더군요.	작년 겨울에 가 봤어요. 한국은 겨울에 정말 춥더군요.
사장님께서 돈이 많으신 것 같아여.	사장님께서 돈이 많으신 것 같아요.
제 빵은 오늘 아침에 구운 것으로 주세여.	제 빵은 오늘 아침에 구운 것으로 주세요.
KTX는 1년 내내 서울과 부산을 오고갑니다.	KTX는 1년 내내 서울과 부산을 오고 갑니다.
경찰이 그 사건에 미심쩍은 부분이 많다면서 용의자를 가석방 시킬 움직임을 보이자 고소자 측에서 반대하고 있다.	경찰이 그 사건의 미심쩍은 부분이 많다면서 용의자를 가석방시킬 움직임을 보이자 고소인 측에서 반발하고 있다.
앞에 가던 차가 갑자기 급브레이크를 밟아서 사고가 날 뻔 했어요.	앞에 가던 차가 갑자기 급브레이크를 밟아서 사고가 날 뻔했어요.
신문기자는 노 교수에게 한국의 경제상황에 대해 어떻게 하는 것이 좋으냐고 자문을 구하였다.	신문 기자는 노교수에게 한국의 경제 상황에 대해 어떻게 하는 것이 좋으냐고 자문을 구하였다.
철수는 사람들에게 왜 자동차 사고가 일어날 수 밖에 없었는지에 대해 다음과 같은 예를 들었다.	철수는 사람들에게 왜 자동차 사고가 일어날 수밖에 없었는지에 대해 다음과 같은 예를 들었다.
탐방단장은 백제문화 탐방과 관련하여 참가 신청자들에게 참가확인서를 개인메일로 송부하였습니다.	탐방단장은 백제문화 탐방과 관련하여 참가 신청자들에게 참가 확인서를 개인메일로 송부하였습니다.
밥을 먹는동안 서로 이야기하지 않았어요.	밥을 먹는 동안 서로 이야기하지 않았어요.
한국에서 10년이나 살았더니 이제 한국에 대해서 아는대로 말할 수 있다.	한국에서 10년이나 살았더니 이제 한국에 대해서 아는 대로 말할 수 있다.
저희 가족은 열 명이나 되요.	저희 가족은 열 명이나 돼요.
주의의 시선이 모두 영희에게 쏠리게 되자 영희는 마음이 부끄러움으로 죄어드는 것을 느꼈다.	주위의 시선이 모두 영희에게 쏠리게 되자 영희는 마음이 부끄러움으로 죄어드는 것을 느꼈다.
남자친구가 제 휴대폰 메세지를 항상 읽으려고 들어서 짜증이 나요.	남자 친구가 제 휴대폰 메시지를 항상 읽으려고 들어서 짜증이 나요.
그가수의 신곡을 들어봤더니 좋던데요.	그 가수의 신곡을 들어 봤더니 좋던데요.
수지씨는 머리에서부터 발끝까지 예뻐요.	수지 씨는 머리에서부터 발끝까지 예뻐요.
왕밍씨는 키가 크지 않아요.	왕밍 씨는 키가 크지 않아요.
이번설의 떡가래는 작년보다 더 굵은 것 같았다. 어머니는 하룻밤 지난 떡가래를 하나하나 떼어내셨다.	이번 설의 떡가래는 작년보다 더 굵은 것 같았다. 어머니는 하룻밤 지난 떡가래를 하나하나 떼어 내셨다.
왕밍씨 경치가 멋있는데 제가 사진을 찍어드릴까요.	왕밍 씨 경치가 멋있는데 제가 사진을 찍어 드릴까요.
그때 그에게서 받아놓았던 명함이 생각났고 주책없이 저의 손은 그에게 전화를 걸고 있었습니다.	그때 그에게서 받아 놓았던 명함이 생각났고 주책없이 저의 손은 그에게 전화를 걸고 있었습니다.
줄리아씨의 눈동자가 파란 줄 알고 있었다.	줄리아 씨의 눈동자가 파란 줄 알고 있었다.
우리의 사회통념에 비춰보더라도 음화에 대한 보다 엄격한 판단기준을 마련하려고 노력하고 있다.	우리의 사회 통념에 비춰보더라도 음화에 대한 보다 엄격한 판단기준을 마련하려고 노력하고 있다.
어머니께서 얼굴색이 조치 않으세요.	어머니께서 얼굴색이 좋지 않으세요.
누나가 미국에 유학을 가잖아요.	누나가 미국에 유학하러 가잖아요.
이건 제가 만든 음식이 아니라 수지씨가 만든 음식이에여.	이건 제가 만든 음식이 아니라 수지 씨가 만든 음식이에요.
거기에서 고생하는 동안 다른사람은 몰라도 영석이로부터의 위로는 오히려 나에게 고욕스러웠다.	거기에서 고생하는 동안 다른 사람은 몰라도 영석이로부터의 위로는 오히려 나에게 고역스러웠다.
10 년 전만 같아도 초등학생들이 휴대폰을 갖고 다니는 건 상상도 못했는데 말이에요.	10년 전만 같아도 초등학생들이 휴대폰을 갖고 다니는 건 상상도 못했는데 말이에요.
휴가 기간동안 날씨가 흐렸던 반면에 비는 오지 않아 다행이었다.	휴가 동안 날씨가 흐렸던 반면에 비는 오지 않아 다행이었다.
육류보다는 채소가 좋다고하니 채소를 많이 먹어야겠다.	육류보다는 채소가 좋다고 하니 채소를 많이 먹어야겠다.
경복궁은 한국에서 유명한 도시거던요. 그래서 내일은 경복궁에 갈거에요.	경복궁은 한국에서 유명한 곳이거든요. 그래서 내일은 경복궁에 갈 거예요.
줄리아씨가 이 가방을 좋아할 것 같지 않아요.	줄리아 씨가 이 가방을 좋아할 것 같지 않아요.
저자는 가제본된 원고의 전체적인 사항을 점검하고 모든 수정 요청사항이 정정되었는지 다시 한 번 세심하게 검토해야 한다.	저자는 가제본된 원고의 전체적인 사항을 점검하고 모든 수정 요청 사항이 정정되었는지 다시 한번 세심하게 검토해야 한다.
저희가 책을 찾아 드릴께요.	저희가 책을 찾아 드릴게요.
약식을 먹지 않기위해 밤에 공원에서 운동해요.	야식을 먹지 않기 위해 밤에 공원에서 운동해요.
토픽 시험에 꼭 합격하면 좋겠세여.	토픽 시험에 꼭 합격하면 좋겠어요.
흐엉씨는 길을 걸어갈 때도 책을 읽습니다.	흐엉 씨는 길을 걸어갈 때도 책을 읽습니다.
나는 너랑 친구 안할래.	나는 너랑 친구 안 할래.
요리사는 음식을 잘하고 봐야한다.	요리사는 음식을 잘하고 봐야 한다.
왕밍 씨는 중국사람이에요.	왕밍 씨는 중국 사람이에요.
줄리아씨와 만나지 않을까.	줄리아 씨와 만나지 않을 것.
뇌물을 수수한 공무원들은 감사 기관으로부터 어떻게 징계받을것인가에 대해 낙후한 시골에서 근무하라고 발령을 받았다.	뇌물을 수수한 공무원들은 감사기관으로부터 어떻게 징계받을 것인가에 대해 낙후한 시골에서 근무하라고 발령을 받았다.
안바쁠때 같이 등산할까요.	안 바쁠 때 같이 등산할까요.
수지씨를 만난지 한참 됐어요.	수지 씨를 만난 지 한참 됐어요.
머리를 감은지 얼마나 됐어요.	머리를 감은 지 얼마나 됐어요.
그래서 옷을 사버려요.	그래서 옷을 사 버려요.
배가 고픈데 라면이나 먹을까봐여.	배가 고픈데 라면이나 먹을까 봐요.
지금 발표하는 사람이 미도리씨에요.	지금 발표하는 사람이 미도리 씨예요.
날이 차고 보니 겉옷을 입고 오지 않은게 후회됐다.	날이 차고 보니 겉옷을 입고 오지 않은 게 후회됐다.
그 남자는 나와 결혼해에여.	그 남자는 나와 결혼해요.
제주도에 가본 적이 있어요.	제주도에 가 본 적이 있어요.
저는 과일은 사과고 배고 그리고 다 좋아해요.	저는 과일은 사과고 배고 귤이고 다 좋아해요.
네가 일하는대로 나도 일했다.	네가 일하는 대로 나도 일했다.
맥주는 비싸니깐 소주나 마십시다.	맥주는 비싸니까 소주나 마십시다.
흐린걸보니 비가 올 것 같아요.	흐린 걸 보니 비가 올 것 같아요.
사회적으로 보장된 삶을 지낼 수 있었음에도 불구하고 그는 컴퓨터 바이러스 백신을 연구 개발하는 벤처 기업가로서의 험난한 길을 자처했다.	사회적으로 보장된 삶을 지낼 수 있었음에도 불구하고 그는 컴퓨터바이러스 백신을 연구 개발하는 벤처기업가로서의 험난한 길을 자처했다.
앤디씨만 미국 사람이에요.	앤디 씨만 미국 사람이에요.
작년에 저는 부산에 살았었어여.	작년에 저는 부산에 살았었어요.
당신이 불편하거나 말거나 내 친구를 데리고 올 거에요.	당신이 불편하거나 말거나 내 친구를 데리고 올 거예요.
앤디씨는 라면을 먹을때 머하고 먹어여.	앤디 씨는 라면을 먹을 때 뭐하고 먹어요.
제 꿈은 의사가 아니에요 축구선수에요.	제 꿈은 의사가 아니에요 축구 선수예요.
정경유착은 배격되어야 한다는 생각을 정치인들이 인식하여야 우리나라 정치가 바르게 된다.	정경유착은 배격되어야 한다는 생각을 정치인들이 인식하여야 우리 나라의 정치가 바르게 된다.
미도리 씨는 남자친구가 있었던 적이 있었어요.	미도리 씨는 남자 친구가 있었던 적이 있어요.
나무를 심으려고 산에 가여.	나무를 심으려고 산에 가요.
이러한 사건에 대해서는 관련자를 사형에 처함은 물론 그가 살던 읍포도 강등하는 등 엄히 처벌하는 경향이었다.	이러한 사건에 대해서는 관련자를 사형에 처함은 물론 그가 살던 읍호도 강등하는 등 엄히 처벌하는 경향이었다.
연필 두개에 2천원이에요 이 연필은 한개에 천원이에요.	연필 두 개에 2천 원이에요 이 연필은 한 개에 천 원이에요.
이것은 누구에 가방이에여.	이것은 누구의 가방이에요.
한국에서 오래 살다보니 이제 한국이 더 좋아졌세여.	한국에서 오래 살다 보니 이제 한국이 더 좋아졌어요.
아버지가 회초리를 들고 석이를 데리고 들어간 방안에서 찰싹하는 소리가 날 때마다 어머니의 가슴은 찢어졌다.	아버지가 회초리를 들고 석이를 데리고 들어간 방에서 찰싹하는 소리가 날 때마다 어머니의 가슴은 찢어졌다.
처음으로 스키를 탄 것이 5 년 전이에요.	처음으로 스키를 탄 것이 5년 전이에요.
아사코씨는 아르바이트가 힘들고도 재미있군요.	아사코 씨는 아르바이트가 힘들고도 재미있군요.
또 다시 기분이 우울해지려고 든다.	또다시 기분이 우울해지려고 든다.
피곤을 참지 못해 초저녁부터 침대에 누워버렸어요.	피곤을 참지 못해 초저녁부터 침대에 누워 버렸어요.
부모들은 이 땅의 아이들이 왜 이런말도 안되는 참사를 계속 당해야 하는지에 대해 넋이 나갔다.	부모들은 이 땅의 아이들이 왜 이런 말도 안 되는 참사를 계속 당해야 하는지에 넋이 나갔다.
모자를 쓰지 않고 있어여.	모자를 쓰지 않고 있어요.
그가게는 물건의 품질이 좋으면서 서비스도 좋아요.	그 가게는 물건의 품질이 좋으면서 서비스도 좋아요.
너무 졸려서 커피를 마시고 시퍼요.	너무 졸려서 커피를 마시고 싶어요.
나는 무슨 일을 할 때마다 다른 사람에게 도움을 청하는 것이 명구쩍어서 이번에는 그냥 내가 처리하려고 했다.	나는 무슨 일을 할 때마다 다른 사람에게 도움을 청하는 것이 면구쩍어서 이번에는 그냥 내가 처리하려고 했다.
밥을 먹을만큼만 먹고 남기세요.	밥을 먹을 만큼만 먹고 남기세요.
겨울이 다가오니 날이 빠르게 어두워간다.	겨울이 다가오니 날이 빠르게 어두워 간다.
수백년동안 제자리를 지켜온 우리의 숲은 사라지고 단순화된 가로수 배열이 명맥을 유지하고 있다.	수 백년 동안 제자리를 지켜온 우리의 숲은 사라지고 단순화된 가로수 배열이 명맥을 유지하고 있다.
네 꽃하고 책을 받았어여.	네 꽃하고 책을 받았어요.
흐엉씨도 시험에 떨어진 걸 보면 이번 시험이 정말 어려웠나 싶다.	흐엉 씨도 시험에 떨어진 걸 보면 이번 시험이 정말 어려웠나 싶다.
징계 대상자의 소속 부서를 관할하는 인사위원은 징계 사건의 심의에 참여하지 못하게 되어있다.	징계 대상자의 소속 부서를 관할하는 인사 위원은 징계사건의 심의에 참여하지 못하게 되어 있다.
택시를 타면 늦지 않을 거에요.	택시를 타면 늦지 않을 거예요.
구청장 후보는 구민들에게 지하철을 건설하는데에 대해 10호선을 건설하겠다고 공약을 내놓았다.	구청장 후보는 구민들에게 지하철을 건설하는 데 대해 10호선을 건설하겠다고 공약을 내놓았다.
저는 한국어를 잘 하는 것 같아요.	저는 한국어를 잘하는 것 같아요.
밥이 거의 다 지어져 가니 모두 식탁에 앉으세요.	밥이 거의 다 지어 가니 모두 식탁에 앉으세요.
앤디하고 수지를 만났어여.	앤디하고 수지를 만났어요.
검사는 법원에 어떤 사람에게 벌을 줄 지에 대해 그 사람의 혐의가 뚜렷하다고 공소를 제기했다.	검사는 법원에 어떤 사람에게 벌을 줄지에 대해 그 사람의 혐의가 뚜렷하다고 공소를 제기했다.
식품첨가물이 별도란에 일괄 표시되지 않고 원료명 및 함량란에 함께 표시돼 소비자들이 헷갈리는 문제도 지적받고 있다.	식품첨가물이 별도란에 일괄 표시되지 않고 원료명 및 함량란에 함께 표시돼 소비자들이 헛갈리는 문제도 지적받고 있다.
값을 치르려고 지갑을 열었더니 천 원 짜리 지폐 한 장밖에 없었다.	값을 치르려고 지갑을 열었더니 천 원짜리 지폐 한 장밖에 없었다.
널따란 사발에 밥은 한 숟가락 부친 둥 만 둥 하고 개떡같은 고기전과 채소가 수북하였다.	널따란 사발에 밥은 한 숟가락 붙인 둥 만 둥 하고 개떡 같은 고깃점과 채소가 소복하였다.
제가 저녁에 전화할래에요.	제가 저녁에 전화할래요.
기상청에서는 이번에 새로 들여온 장비 덕분에 날씨를 관측하는 것이 보다 쉽고 정확해졌다고 이야기했다.	기상청에서는 이번에새로 들여온 장비 덕분에 날씨를 관측하는 것이 보다 쉽고 정확해졌다고 이야기했다.
어저께는 그렇게 착하더니.	어쩜 걔는 그렇게 착하다니.
줄리아 씨 여름방학에 어디에 갔어요.	줄리아 씨 여름 방학에 어디에 갔어요.
여행갈 시간이 없으니까 가까운 공원이나마 다녀와야 겠어요.	여행 갈 시간이 없으니까 가까운 공원이나마 다녀와야겠어요.
인간의 언어로 전달되는 모든 내용을 인위론 적으로 규명허기 위해서는 과학적 지식도 이용되어야 한다.	인간의 언어로 전달되는 모든 내용을 의미론적으로 규명하기 위해서는 과학적 지식도 이용되어야 한다.
마이클은 형한테서 책을 얻었어여.	마이클은 형한테서 책을 얻었어요.
추위가 풀리겠으므로 야외활동에 지장이 없겠습니다.	추위가 풀리겠으므로 야외 활동에 지장이 없겠습니다.
나는 이번에 공부를 열심히 했는데 시험을 잘 못봤어요.	나는 이번에 공부를 열심히 했는데 시험을 잘 못 봤어요.
곱게 나아가던 빛이 거울에 부딪혀서 방향이 바뀌게 되고 그 빛은 반사되어 다시 나오게 된다.	곧게 나아가던 빛이 거울에 부딪혀서 방향이 바뀌게 되고 그 빛은 반사되어 다시 나오게 된다.
입맛이 없으니 밥이고 빵이고 다 먹기 싫어여.	입맛이 없으니 밥이고 빵이고 다 먹기 싫어요.
더 일찍 일어났어야지 늦지 않았을 거에요.	더 일찍 일어났어야지 늦지 않았을 거예요.
한라산은 여름은 여름대로 겨울은 겨울대로 아름다우니까 아무때나 가도 돼요.	한라산은 여름은 여름대로 겨울은 겨울대로 아름다우니까 아무 때나 가도 돼요.
이 벌레는 사람에게뿐만 아니라 동물에게 위험하다.	이 벌레는 사람에게뿐만 아니라 동물에게도 위험하다.
상업국장이 나에게 제품이 모두 생활필수품이니 단가를 한 자리 숫자에 동결시켜 달라는 압력을 가했다.	상업국장이 나에게 제품이 모두 생활 필수품이니 단가를 한 자리 숫자에 동결시켜 달라는 압력을 가했다.
남편은 눈치도 없이 손님들을 끌고 집으로 왔으나 집에 있는 쌀은 이미 한 줌 밖에 안 되었다.	남편은 눈치도 없이 손님들을 끌고 집으로 왔으나 집에 있는 쌀은 이미 한 줌밖에 안 되었다.
아무래도 김씨가 수상해 저쪽에도 한다리 걸치고 양쪽에서 이문을 챙기는 것 같단 말이야.	아무래도 김씨가 수상해 저 쪽에도 한 다리 걸치고 양쪽에서 이문을 챙기는 것 같단 말야.
수지씨도 명동에서 만나고 싶어해요.	수지 씨도 명동에서 만나고 싶어 해요.
소중한 것을 읽어봐야지만 그것이 얼마나 소중한 것이었는지 알게 된다.	소중한 것을 잃어 봐야지만 그것이 얼마나 소중했는지 알게 된다.
8시까지 올 수 있어여.	8시까지 올 수 있어요.
나는 그일을 하다가 하다가 포기하고 말았다.	나는 그 일을 하다 하다 포기하고 말았다.
이 책은 이누이트들이 자신들의 삶이 방식을 버리고 문명화하는 아쉬움도 함께 그려내고 있다.	이 책은 이누이트들이 자신들의 삶의 방식을 버리고 문명화하는 아쉬움도 함께 그려내고 있다.
내가 함께 사는 한 모른 척할 수 없을거에요.	내가 함께 사는 한 모른 척 할 수 없을 거예요.
왕밍씨가 고향으로 돌아간지 얼마나 됐죠.	왕밍 씨가 고향으로 돌아간 지 얼마나 됐지요.
흉압범에 의해 납치 살해된 것으로 보이는 어린이들의 부모들은 흉악범을 사형시키라고 촉구하고 나섰다.	흉악범에 의해 납치 살해된 것으로 보이는 어린이들의 부모들은 흉악범을 사형시키라고 촉구하고 나섰다.
지영씨는 남자친구와 3년 동안 사귀었으니 내년쯤엔 결혼해야겠어요.	지영 씨는 남자 친구와 3년 동안 사귀었으니 내년쯤 결혼해야겠어요.
이핸드폰은 삼년이나 사용? 어요.	이 핸드폰은 삼 년이나 사용했어요.
사장은 언제 입찰을 받을 지에 대해 조직 폭력배들에게 빨리 알선비를 내놓으라고 압력을 받았다.	사장은 언제 입찰을 받을지에 대해 조직 폭력배들에게 빨리 알선비를 내 놓으라고 압력을 받았다.
저 의자에 앉아가지고 책을 읽었어여.	저 의자에 앉아 가지고 책을 읽었어요.
폭풍우로 발이 묶인 휴가객들은 가까운 여관에서 숙박하며 배가 다시 뜰 수 있기를 초조하게 기다렸다.	폭풍으로 발이 묶인 휴가객들은 가까운 여관에서 숙박하며 배가다시 뜰수 있기를 초조하게 기다렸다.
그녀의 살풋한 내음은 아지랑이의 설렘으로 이곳 양지바른 곳에서 스물넷의 봄을 맞고 있었다.	그녀의 살폿한 내음은 아지랑이의 설렘으로 이 곳 양지바른 곳에서 스물 넷의 봄을 맞고 있었다.
이 문제를 어떻게 생각하시나여.	이 문제를 어떻게 생각하시나요.
바람이 불고 큰 바람이 오기에 참석하지 못한다고 연락했다.	바람이 불고 큰비가 오기에 참석하지 못한다고 연락했다.
영화가 시작되면 전화를 받지마요.	영화가 시작되면 전화를 받지 말아요.
이 돈을 다 쓰시면 저는 어떻하고요.	이 돈을 다 쓰시면 저는 어떡하고요.
청소년의 흡연률 증가에 대해여 말씀드리겠습니다.	청소년의 흡연율 증가에 대하여 말씀드리겠습니다.
학생은 선생님으로부터 시험을 망친 것에 대해 다음 시험에 성적향상이 안 되면 혼날 것이라고 경고를 받았다.	학생은 선생님으로부터 시험을 망친 것에 대해 다음 시험에 성적 향상이 안 되면 혼날 것이라고 경고를 받았다.
다음주가 시험이고 해서 도서관에 가려고 해요.	다음 주가 시험이고 해서 도서관에 가려고 해요.
경찰은 지난번 과잉 진압에 대해 시위참여자들에게 유감스럽게 생각한다고 사과문을 발표했다.	경찰은 지난 번 과잉 진압에 대해 시위 참여자들에게 유감스럽게 생각한다고 사과문을 발표했다.
극장에 사람이 마나여.	극장에 사람이 많아요.
컴퓨터 게임을 안할게.	컴퓨터 게임을 안 할게.
그 투수에게 홈런타자를 왜 고의사구로 내보냈는지에 대해 관중들에게서 비겁하다고 야유가 나왔다.	그 투수에게 홈런 타자를 왜 고의사구로 내보냈는지에 대해 관중들에게서 비겁하다고 야유가 나왔다.
작년 가을하늘은 정말 파랬어요.	작년 가을 하늘은 정말 파랬어요.
줄리아씨가 자꾸 인터넷쇼핑으로 옷을 사댄다.	줄리아 씨가 자꾸 인터넷 쇼핑으로 옷을 사 댄다.
1 년 전 약속을 지키러 중국에서 찾아왔어요.	1년 전 약속을 지키러 중국에서 찾아왔어요.
선행연구에 의하면 이 실험결과는 일반화 될수없다고 한다.	선행 연구에 의하면 이 실험 결과는 일반화될 수 없다고 한다.
왕밍은 고향에 돌아가고싶어해요.	왕밍은 고향에 돌아가고 싶어 해요.
영수는 돈도 없이 여행하고 이써요.	영수는 돈도 없이 여행하고 있어요.
분당까지 지하철이 뚫렷던데 지하철로갑시다.	분당까지 지하철이 뚫렸던데 지하철로 갑시다.
앤디씨 어디에서 전화가 왔어요.	앤디 씨 어디에서 전화가 왔어요.
너무 바빠서 거의 날다시피해서 출근했어요.	너무 바빠서 거의 날다시피 해서 출근했어요.
나는 텔레비전을 보지 않은지 1년이 됐다.	나는 텔레비전을 보지 않은 지 1년이 됐다.
다른사람들이 쓰던 물건은 찝찝해서 중고는 안사요.	다른 사람들이 쓰던 물건은 찝찝해서 중고는 안 사요.
대학에 가든지 말든지 내 인생이니까 참견하지마세요.	대학에 가든지 말든지 내 인생이니까 참견하지 마세요.
흐엉씨가 한국요리를 배우고 싶어해요.	흐엉 씨가 한국 요리를 배우고 싶어 해요.
아이스크림 한개만 먹으면 안돼요.	아이스크림 한 개만 먹으면 안 돼요.
저는 최신가요보다 클래식음악을 들을래요.	저는 최신 가요보다 클래식 음악을 들을래요.
줄리아씨는 고증학교 때부터 어려운 사람을 도아왔어요.	줄리아 씨는 고등학교 때부터 어려운 사람들을 도와 왔어요.
6월은 여름이 아니예요.	6월은 여름이 아니에요.
강아지 이름을 미미로 지을까봐여.	강아지 이름을 미미로 지을까 봐요.
내가 믿거나 그건 모두 사실이야.	네가 믿거나 말거나 그건 모두 사실이야.
근본적으로 냉각 장치 문제가 해결되지 않는 한 비정상적인 제품 출시는 지향되어야 할 부분이다.	근본적으로 냉각장치 문제가 해결되지 않는 한 비정상적인 제품 출시는 지양되야 할 부분이다.
오늘이랑 내일은 수업이 없어여.	오늘이랑 내일은 수업이 없어요.
선생님 바쁘실텐데 시간 내주셔서 감사합니다.	선생님 바쁘실 텐데 시간 내주셔서 감사합니다.
영화가 재미없어가지고 중간에 영화관에서 나왔어요.	영화가 재미없어 가지고 중간에 영화관에서 나왔어요.
머리를 감은지 이틀됐어요.	머리를 감은 지 이틀 됐어요.
와 자네 혼자서 그 어려운 계약을 성사시켰단 말이지? 이제 자네도 부장 앞에서 어깨에 힘 좀 주고 다닐 수 있겠군.	와! 자네 혼자서 그 어려운 계약을 성사시켰단 말이지? 이젠 자네도 부장 앞에서 어깨에 힘좀 주고 다닐 수 있겠군.
회사의 휴폐업 및 부도로 남편이 하루아침에 실직되었기 때문에 나라도 아이들의 학비와 생활비를 벌기 위해 발벗고 나서야 한다.	회사의 휴폐업 및 부도로 남편이 하루 아침에 실직되었기 때문에 나라도 아이들 학비와 생활비를 벌기 위해 발벗고 나서야 한다.
이번 대패는 어느정도 예상했던 일이다. 우리 선수들은 이번 시합에서 상대 팀에게 대패를 하였다.	이번 대패는 어느 정도 예상했던 일이다. 우리 선수들은 이번 시합에서 상대팀에게 대패를 하였다.
교통사고도 났고하니 병원에 가세요.	교통사고도 났고 하니 병원에 가세요.
저는 내일만 아니면 이번주에 시간이 많아요.	저는 내일만 아니면 이번 주에 시간이 많아요.
할머니께서 영화보러 가신다면 제가 같이 갈게요.	할머니께서 영화 보러 가신다면 제가 같이 갈게요.
환경이 오염된 결과로 기온변화가 생겼다.	환경이 오염된 결과로 기온 변화가 생겼다.
동생은 공부는 안하고 매일 노래만 해서 뭐가 되려나 싶었는데 결국 가수가 됐어여.	동생이 공부는 안 하고 매일 노래만 해서 뭐가 되려나 싶었는데 결국 가수가 되었어요.
미도리씨는 스파게티를 만들 수 없어요.	미도리 씨는 스파게티를 만들 수 없어요.
그 때까지 미국의 관객에게 희미하게 인지시켜온 그가 이 영화의 히트를 계기로 확실히 명성을 굳혔다.	그때까지 미국의 관객에게 희미하게 인지시켜 온 그가 이 영화의 히트를 계기로 확실히 명성을 굳혔다.
앤디씨는 수지씨랑 사귀어여.	앤디 씨는 수지 씨랑 사귀어요.
누구누구 돈 먹는 것과 누구누구 제 마누라 두들겨 패는 것 누구누구 술 퍼먹고 오입질하는 것을 말리지 못했다.	누구누구 돈먹는 것과 누구누구 제 마누라 두들겨 패는 거 누구누구 술 퍼 먹고 오입질하는 것을 말리지 못했다.
묵직묵직한 나락 다발을 보면 아버지는 저절로 힘이 솟고 입가에 함박웃음이 늘 머금고 있다.	묵직묵직한 나락 다발을 보면 아버지는 저절로 힘이 솟고 입가에 함박 웃음이 늘 머금고 있다.
아니요 불이 꺼져 있써써요.	아니요 불이 꺼져 있었어요.
사람들이 우산을 쓴 것을 보니까 밖에 비가 오나봐요.	사람들이 우산을 쓴 것을 보니까 밖에 비가 오나 봐요.
우리는 구성원들을 하나로 묶을 있는 핵심 가치를 보유하고 이를 내재화하는 것이 필요하다.	우리는 구성원들을 하나로 묶을 수 있는 핵심 가치를 보유하고 이를 내재화하는 것이 필요하다.
저는 드라마가 슬픈것을 시러해여.	저는 드라마가 슬픈 것을 싫어해요.
여름에는 물을 끓려서 마셔야해요.	여름에는 물을 끓여서 마셔야 해요.
불고기가 정말 맛있던데 한 번 드셔보세요.	불고기가 정말 맛있던데 한번 드셔 보세요.
흐엉씨가 어제 저녁에도 연락해써요.	흐엉 씨가 어제저녁에도 연락했어요.
북한은 대량의 인명 살상을 초래할 수 있는 생물 화학 무기를 오래전부터 개발하여 비축하고 있다고 의심받고 있다.	북한은 대량의 인명살상을 초래할 수 있는 생물화학무기를 오래전부터 개발하여 비축하고 있다고 의심받고 있다.
현우끼 어제 본 영화가 어땠어요.	현우 씨 어제 본 영화가 어땠어요.
여자친구에게 선물로 줬다.	여자 친구에게 선물을 줬다.
우리 회사에서 이번에 새로 개발한 최첨단 의료기는 암 환자들에게 큰 도움이 될 것입니다.	우리 회사에서 이번에 새로 개발한 최첨단 의료기는 암환자들의 치료에 큰 도움이 될 것입니다.
피곤해서 집에 일찍 왔어. 할 일도 있고.	피곤해서 일찍 집에 왔어. 할 일도 있고.
저는 오늘 친구와 만나면 스파게티를 사먹을거에요.	저는 오늘 친구와 만나면 스파게티를 사 먹을 거예요.
줄리아씨는 집에 늦게 가는 것을 싫어해요.	줄리아 씨는 집에 늦게 가는 것을 싫어해요.
요리는 마? 게 하는 게 중요해요.	요리는 맛있게 하는 게 중요해요.
비행기는 비싸니까 기차를 타고 갈까봐요.	비행기는 비싸니까 기차를 타고 갈까 봐요.
난타 공연을 보니 신기하고 재미있었세요.	난타 공연을 보니 신기하고 재미있었어요.
이 반지가 어머니께 어울릴것같아요.	이 반지가 어머니께 어울릴 것 같아요.
저는 친구랑 같이 영화를 봤어여.	저는 친구랑 같이 영화를 봤어요.
개가 주인을 만나 반기느라고 배고픈줄도 모른다.	개가 주인을 만나 반기느라고 배고픈 줄도 모른다.
우리 아버지는 집을 지을려고 땅을 사셨어요.	우리 아버지는 집을 지으려고 땅을 사셨어요.
우산이 없어서 비를 맞으며 걸은 것이 기억 나요.	우산이 없어서 비를 맞으며 걸은 것이 기억나요.
그 영화에서는 동명의 중국 소설을 영화화 해 현대 중국의 젊은 커플의 사랑이야기를 그리고 있다.	그 영화에서는 동명의 중국 소설을 영화화해 현대 중국의 젊은 커플의 사랑 이야기를 그리고 있다.
우리는 옛날에 배고파봤어요.	우리는 옛날에 배고파 봤어요.
독일 군대는 게르만 민족이 나아가는 것에 대해 새로운 길을 개척하기 위해 피나는 투쟁을 하고 있다.	독일 군대는 게르만 민족이 나아가는 것에 대해 새로운 운명을 개척하기 위해 피나는 투쟁을 하고 있다.
건물을 급하게 지은탓에 튼튼하지못합니다.	건물을 급하게 지은 탓에 튼튼하지 못합니다.
지자체간의 환경을 둘러싼 분쟁이나 마찰이 발생하는 경우에는 중앙정부가 개입하여 원만한 해결을 유도하고 있다.	지자체간에 환경을 둘러싼 분쟁이나 마찰이 발생하는 경우에는 중앙정부가 개입하여 원만한 해결을 유도하고 있다.
수업에 지각하면 안돼요.	수업에 지각하면 안 돼요.
우리는 우리 사원들이 어떻게 고객의 호감을 사야하는지에 대해 타부서의 비협조로 곤란이 닥쳤다.	우리는 우리 사원들이 어떻게 고객의 호감을 사야 하는지에 대해 타부서의 비협조로 곤란이 닥쳤다.
형인데 동생만큼도 가족 생각을 안해요.	형인데 동생만큼도 가족 생각을 안 해요.
지금 무엇을 일거여?	지금 무엇을 읽어요?
저녁 7시 쯤에 올껄요.	저녁 7시쯤에 올걸요.
감기가 나으면 수영장에 놀러 갈 것 입니다.	감기가 나으면 수영장에 놀러 갈 것입니다.
저는 수업 후에 선생님이랑 공부해야해여.	저는 수업 후에 선생님이랑 공부해야 해요.
어렸을 때는 김치를 안 먹었는데 지금은 잘 먹어요.	어렸을 때는 김치를 안 먹었었는데 지금은 잘 먹어요.
영수는 밤을 새어 공부한 적이 많이 있습니다.	영수는 밤을 새워 공부한 적이 많이 있습니다.
잠을 자다가 무서운 꿈을 꾸었어요.	잠을 자다가 무서운 꿈을 꿨어요.
제주도에 가니 바다도 아름답고 사람들도 친절했세요.	제주도에 가니 바다도 아름답고 사람들도 친절했어요.
밥을 먹는대신에 빵을 먹어요.	밥을 먹는 대신에 빵을 먹어요.
제목은 그 기사의 모든 것을 함축적으로 표현해서 눈에 띨 수 있도록 압축적으로 간단명료하게 하는 것이 좋습니다.	제목은 그 기사의 모든 것을 함축적으로 표현해서 눈에 띌 수 있도록 압축적으로 간단 명료하게 하는 것이 좋습니다.
김박사는 통화가 인류 사회의 발달에 어떠한 기여를 했는지에 대해 사업구조 발달에 중요한 역할을 담당했다고 이론을 전개했다.	김 박사는 통화가 인류 사회의 발달에 어떠한 기여를 했는지에 대해 사업 구조 발달에 중요한 역할을 담당했다고 이론을 전개했다.
새로 나온 제품들 중에서 불량품을 추려내는 일은 새 제품을 만들어내는 일 못지 않게 중요하다.	새로 나온 제품들 중에서 불량품을 추려내는 일은 새 제품을 만들어 내는 일 못지 않게 중요하다.
그 배우는 주연은 아니더라도 인상깊은 연기를 보여주었다.	그 배우는 주연은 아니더라도 인상 깊은 연기를 보여주었다.
저는 진정한 친구란 믿어주는 친구라고 생각해요.	저는 진정한 친구란 믿어 주는 친구라고 생각해요.
책이 한 권 밖에 없으니까 같이 읽어요.	책이 한 권밖에 없으니까 같이 읽어요.
이슈가 되엇던 그 문제는 분명 걸고 넘어가는 사람들이 없었으면 어물쩡 넘어갔을 것 같습니다.	이슈가 되었던 그 문제는 분명 걸고넘어가는 사람들이 없었으면 어물쩡 넘어갔을 거 같습니다.
이렇게 무거운 짐을 어떻게 혼자 들겠세여.	이렇게 무거운 짐을 어떻게 혼자 들겠어요.
매운 것을 먹으면 배가 아프거들랑여.	매운 것을 먹으면 배가 아프거들랑요.
왕밍씨는 한국어가 어려워여.	왕밍 씨는 한국어가 어려워요.
저는 어렸을 때 선생님이 되고싶었어요.	저는 어렸을 때 선생님이 되고 싶었어요.
지금 하던일을 마저 끝내고서 퇴근하려고요.	지금 하던 일을 마저 끝내고서 퇴근하려고요.
주말에 영화를 볼 사람은 미도리씨에요.	주말에 영화를 볼 사람은 미도리 씨예요.
스키를 타지 못해여.	스키를 타지 못해요.
철수씨는 한국사람이 아니더라.	철수 씨는 한국 사람이 아니더라.
버스안에서는 손잡이를 꼭잡아라.	버스 안에서는 손잡이를 꼭 잡아라.
지금 입맛이 없어서 제가 가장 좋아하는 아이스크림도 안 먹어져요.	지금 입맛이 없어서 제가 가장 좋아하는 아이스크림도 안 먹혀요.
한 번 들은 것을 다 기억 하다니.	한 번 들은 것을 다 기억하다니.
초인종을 눌렀더니 집 주인이 나와써요.	초인종을 눌렀더니 집주인이 나왔어요.
저는 친구와 같이 쇼핑을 했어여.	저는 친구와 같이 쇼핑을 했어요.
신윤복은 당시 조선시대 여성들 가운데 가장 자유로웠던 기녀들과 더불어 도시의 양반문화를 풍자적으로 그리고 있다.	신윤복은 당시 조선시대 여성들 가운데 가장 자유로웠던 기녀들과 더불어 도시의 양반 문화를 풍자적으로 그리고 있다.
모두 다함께 사진을 찍어요.	모두 다 함께 사진을 찍어요.
그 사람은 외모면 외모 성격이면 성격 어느 것 하나 부족한 것이 없으니 인기가 많은 것 같아요.	그 사람은 외모면 외모 성격이면 성격 어느 것 하나 부족한 게 없으니 인기가 많은 것 같아요.
학생들은 주로 학생식당에서 밥을 먹지.	학생들은 주로 학생 식당에서 밥을 먹지요.
옛날에는배아플때 엄마가 배를 쓰다듬어주면 나았었어요.	옛날에는 배 아플 때 엄마가 배를 쓰다듬어 주면 나았었어요.
피의자측에서 이번 사건이 어떻게 일어나게 되었는 가에 대해 책임을 피해자 쪽에 전가하려는 움직임이 있다.	피의자측에서 이번 사건이 어떻게 일어나게 되었는가에 대해 책임을 피해자쪽에 전가하려는 움직임이 있다.
저는 언니하고 여행을 갈꺼에여.	저는 언니하고 여행을 갈 거예요.
앤디씨가 급하게 밥을 먹다가 배탈이 났어요.	앤디 씨가 급하게 밥을 먹다가 배탈이 났어요.
지난주부터 생일파티를 하기위해 장소를 알아보고 있어요.	지난주부터 생일 파티를 하기 위해 장소를 알아보고 있어요.
오늘은 아무리 불편해도 두꺼운 코트를 입어야겠네여.	오늘은 아무리 불편해도 두꺼운 코트를 입어야겠네요.
월드컵에서 우승을 많이 한 것을 보니 브라질이 축구를 아주 많이 잘 하나봐요.	월드컵에서 우승을 많이 한 것을 보니 브라질이 축구를 아주 잘하나 봐요.
밥을 지으니까 친구들이 집에 놀러왔어여.	밥을 지으니까 친구들이 집에 놀러 왔어요.
KTX가 뻐스보다 빠르기는 해요.	KTX가 버스보다 빠르기는 해요.
영수씨 어제 태풍에 대한 뉴스를 봐쎄요.	영수 씨 어제 태풍에 대한 뉴스를 봤어요.
아이한테 그만 울라고 했더니 더 크게운다.	아이한테 그만 울라고 했더니 더 크게 운다.
음식이 맛있거나 맛없어나 상관없이 다 먹을거에요.	음식이 맛있거나 맛없거나 상관없이 다 먹을 거예요.
간통죄는 사회의 전반적은 변화추세를 감안할 때 장기적으로 폐지되는 방향으로 나가야 하겠지만 지금은 시기상조이다.	간통죄는 사회의 전반적인 변화추세를 감안할 때 장기적으로 폐지되는 방향으로 나가야 하겠지만 지금은 시기상조이다.
어제 숙제를 안한 사람은 없습니다.	어제 숙제를 안 한 사람은 없습니다.
미국정부는 한국정부에 미국정부가 얼마나 미안해하고있는지에 대해 알고있느냐고 화해를 청했다.	미국정부는 한국정부에 미국정부가 얼마나 미안해하고 있는지에 대해 알고 있느냐고 화해를 청했다.
선생님 내일 시험을 본다거나 다음주에 시험을 본다거나 하면 반드시 먼저 알려주세요.	선생님 내일 시험을 본다거나 다음 주에 시험을 본다거나 하면 반드시 먼저 알려 주세요.
회장님께서 모든 회사 직원들의 이름을 외워두셨어요.	회장님께서 모든 회사 직원들의 이름을 외워 두셨어요.
알고보니 왕밍 씨와 제가 같은 고향 사람이었어요.	알고 보니 왕밍 씨와 제가 같은 고향 사람이었어요.
3년동안 한국어를 배운결과 한국대학에 합격할수 있었어요.	3년 동안 한국어를 배운 결과 한국 대학에 합격할 수 있었어요.
김영수씨 본인이 이런 문제를 만들고도 책임을 안지십니까?	김영수 씨 본인이 이런 문제를 만들고도 책임을 안 지십니까?
토요일이나 일요일에 쉬어여.	토요일이나 일요일에 쉬어요.
선생님이 1 번 학생에게로 갑니다.	선생님이 1번 학생에게로 갑니다.
아무리 생각해도 제가 뭘 잘못했는지 모르겠세요.	아무리 생각해도 제가 뭘 잘못했는지 모르겠어요.
단오를 수릿날이라고 부르게 된 유래는 조선후기에 간행된 동국세시기5월조에 기록에 전한다.	단오를 수릿날이라고 부르게 된 유래는 조선 후기에 간행된 동국세시기 5월조의 기록에 전한다.
이번 패션쇼의 모델은 키가 너무 크면 안돼요.	이번 패션쇼의 모델은 키가 너무 크면 안 돼요.
흐엉 씨 이 일을 하겠다거나 하지 못 하겠다거나 빨리 결정 부탁드려요.	흐엉 씨 이 일을 하겠다거나 하지 못하겠다거나 빨리 결정 부탁드려요.
어떤 식으로든 기존 액션 영화의 영웅주의를 해체하고 아주 극단으로 비감한 현실을 밀어붙인다.	어떤 식으로든 기존 액션영화의 영웅주의를 해체하고 아주 극단으로 비감한 현실을 밀어붙인다.
전문지식이 부족한 일반인이 창업할경우 성공확률이 높지 않은으로 전문가의 조언이 필요하다.	전문 지식이 부족한 일반인이 창업할 경우 성공 확률이 높지 않으므로 전문가의 조언이 필요하다.
내가 왜 입이 짧아? 없어서 못 먹는 것 몰라서 못 먹는 것 비싸서 못 먹는 것 말고는 못 먹는게 없는데.	내가 왜 입이 짧아? 없어서 못 먹는 것 몰라서 못 먹는 것 비싸서 못 먹는 것 말고는 못 먹는 게 없는데.
이삿짐을 쌀 생각을 하니 벌써 머리가 아파온다.	이삿짐을 쌀 생각을 하니 벌써 머리가 아파 온다.
감사합니다 를 중국어로 뭐라고 해요.	감사합니다를 중국어로 뭐라고 해요.
옆집 여자는 윗집 의사한테서 요즘 유달리 다리가 뻐근거리는데에 대해 진료를 받고 있다고 한다.	옆집 여자는 윗집 의사한테서 요즘 유달리 다리가 뻐근거리는 데 대해 진료를 받고 있다고 한다.
뒤에 오는 사람이 지나가게 문을 잡아주었습니다.	뒤에 오는 사람이 지나가게 문을 잡아 주었습니다.
재판부는 재벌들의 부당내부 거래에 의한 소액주주들의 피해에 대한 피해액을 보상하라고 대주주들에게 선고를 내렸다.	재판부는 재벌들의 부당 내부 거래에 의한 소액주주들의 피해에 대해 피해액을 보상하라고 대주주들에게 선고를 내렸다.
시험문제가 어려울테니 공부를 열심히 하세요.	시험 문제가 어려울 테니 공부를 열심히 하세요.
환상적인 그림에서는 성체가 주사위처럼 쓰러져있고 동물들은 순결한 처녀에 의해 사로잡힌 용으로 묘사되어 있었다.	환상적인 그림에서는 성채가 주사위처럼 쓰러져 있고 동물들은 순결한 처녀에 의해 사로잡힌 용으로 묘사되어 있었다.
컵라면 용기에 끓는 물을 붓고서 3분만 기다리면 컵라면을 먹을 수있어여.	컵라면 용기에 끓는 물을 붓고서 3분만 기다리면 컵라면을 먹을 수 있어요.
볼 것도 많았을 뿐만 아니라 여행안내원의 설명도 구수했던 이번 여행은 기억에 오래 남을 것이다.	볼 것도 많았을 뿐만 아니라 여행 안내원의 설명도 구수했던 이번 여행은 기억에 오래 남을 것이다.
이 아이는 조그만 손을 가지고서도 공기를 잘한다 여자 아이들이 교실에서 공기를 하고 놀고 있었다.	이 아이는 조그만 손을 가지고서도 공기를 잘한다여자아이들이 교실에서 공기를 하고 놀고 있었다.
아마 비가 오니 취소될 거 같아요.	아마 비가 오니 취소될 것 같아요.
특히 어린이나 노인은 면역력이 약하므로 예방접종을 받고 가급적 사람들이 많이 모이는 장소는 피하는 것이 좋다.	특히 어린이나 노인은 면역력이 약하므로 예방 접종을 받고 가급적 사람들이 많이 모이는 장소는 피하는 것이 좋다.
친구가 계속 내 점수를 물어대서 이제 그 친구를 만나기 싫어졌어요.	친구가 계속 내 점수를 물어 대서 이젠 그 친구를 만나기 싫어졌어요.
저 인간은 어디를 다니든지 꼭 일을 만들고 다닌다니깐 하여튼 혼자 나두면 안될 인간이야.	저 인간은 어디를 다니든지 꼭 일을 만들고 다닌다니까 하여튼 혼자 놔두면 안 될 인간이야.
영화관에서는 휴대폰이 울리지않게 해주시면 감사하겠습니다.	영화관에서는 휴대폰이 울리지 않게 해 주시면 감사하겠습니다.
산업화의 영향으로 도시와 농촌 지역 모두에서 사회 구조가 전면적으로 해체되면서 문화적 정체성이 위협받게 되었다.	산업화의 영향으로 도시와 농촌지역 모두에서 사회구조가 전면적으로 해체되면서 문화적 정체성이 위협받게 되었다.
한국어 시험에 합격하려면 더 열심히 공부 했어야 되요.	한국어 시험에 합격하려면 더 열심히 공부했어야 돼요.
수지씨가 감기에 걸려쓸까 봐 걱정이 돼요.	수지 씨가 감기에 걸렸을까 봐 걱정이 돼요.
왕밍씨 라디오를 틀어도되요.	왕밍 씨 라디오를 틀어도 돼요.
임상과 화면 안내에 따르면 바로 확인할 수 있으며 매일 측정된 생체신호 결과는 누진돼 체계적이고 종합적인 건강관리를 할 수 있다.	음성과 화면 안내에 따르면 바로 확인할 수 있으며 매일 측정된 생체 신호 결과는 누진돼 체계적이고 종합적인 건강관리를 할 수 있다.
수돗물을 생수와 비교해 봤더니 물 맛은 수돗물이 더 좋은 것으로 드러났다.	수돗물을 생수와 비교해 봤더니 물맛은 수돗물이 더 좋은 것으로 나타났다.
이번주나 다음주에 갈꺼에여.	이번 주나 다음 주에 갈 거예요.
이 옷이 저에게 작을까여?	이 옷이 저에게 작을까요?
김 씨가 다시 일을 시작한 것이 의식주를 해결하는 것에 대해 식구들 모두에게 안도감을 주었다.	김씨가 다시 일을 시작한 것이 의식주를 해결하는 것에 대해 식구들 모두에게 안도감을 주었다.
이 안경을 쓰고 보이는대로 말씀해주십시오.	이 안경을 쓰고 보이는 대로 말씀해 주십시오.
미도리씨도 한국 대학교에서 한국어를 배우죠.	미도리 씨도 한국대학교에서 한국어를 배우죠.
흐엉이 서울에 살아여.	흐엉이 서울에 살아요.
숙제를 끝낸 다음에 게임을 할거에요.	숙제를 끝낸 다음에 게임을 할 거예요.
김정일은 무용 작품들을 후세에까지 보존하고 재현할 수 있도록 나름대로의 무용 표기법을 창제하였다.	김정일은 무용작품들을 후세에까지 보존하고 재현할 수 있도록 나름대로의 무용표기법을 창제하였다.
행정관료들은 감사원 직원들에게 자신의 부정에 대해 자신은 잘못한 것이 없다고 요변을 부렸다.	행정 관료들은 감사원 직원들에게 자신의 부정에 대해 자신은 잘못한 것이 없다고 요변을 부렸다.
신라 성덕여왕때 벼락을 맞아 대파된 것을 외정 때 시멘트를 발라서 볼품사납게 되어 버렸다.	신라 성덕여왕 때 벼락을 맞아 대파된 것을 왜정 때 시멘트를 발라서 볼품사납게 되어 버렸다.
그의 행동거리를 분석해 볼때 그는 분명히 과거에 정신병을 알은 적이 있다고 추론할 수 있다.	그의 행동거리를 분석해 볼 때 그는 분명히 과거에 정신병을 앓은 적이 있다고 추론할 수 있다.
저 사람은 축구 선수치고는 달리기를 잘 못해요.	저 사람은 축구 선수치고는 달리기를 잘 못 해요.
나같이 힘도 없고 백도 없는 인간이 출세는 무슨 출세인가. 그냥 바닥이나 긁으며 한평생 사는 거지.	나같이 힘도 없고 빽도 없는 인간이 출세는 무슨 출세인가. 그냥 바닥이나 긁으며 한평생 사는 거지.
미셸는 지금 한국 음식을 만들어요.	미셸은 지금 한국 음식을 만들어요.
열심히 공부했는데 시험을 잘 못봤어요.	열심히 공부했는데 시험을 잘 못 봤어요.
우리아이는 운동이면 운동 공부면 공부 못하는게 하나도 없어요.	우리 아이는 운동이면 운동 공부면 공부 못 하는 게 하나도 없어요.
앤디씨는 수업을 들으러 갔어여.	앤디 씨는 수업을 들으러 갔어요.
얼굴이 빨간데 감기에 걸린거 아니에여.	얼굴이 빨간데 감기에 걸린 거 아니에요.
여러 군대서 수병들도 모집했고 예편한 사람들 다시 소집을 했고 4개월만에 급조시켰으니까 실질적으로 힘이 없었습니다.	여러 군데서 수병들도 모집했고 예편한 사람들 다시 소집을 했고 4 개월만에 급조시켰으니까 실제적으로 힘이 없었습니다.
늦어써요 빨리 준비해요.	늦었어요 빨리 준비해요.
우리 셋은 삼년 간의 고등학교 생활을 마치고 개근 상장 하나 없이 초라하게 교문을 나섰다.	우리 셋은 삼 년 간의 고등학교 생활을 마치고 개근상장 하나 없이 초라하게 교문을 나섰다.
여러분이 수혜 복구 지역을 재건하는 데에 얼마간의 성금을 협조해 주신다면 큰 힘이 될 것입니다.	여러분이 수해복구 지역을 재건하는 데에 얼마간의 성금을 협조해 주신다면 큰 힘이 될 것입니다.
아니요. 오늘은 걔한테 물만 줬어요.	아니요. 오늘은 개한테 물만 줬어요.
선생님을 만나고나면 너무 늦어서 도서관에 못 갈 것 같아요.	선생님을 만나고 나면 너무 늦어서 도서관에 못 갈 것 같아요.
우리는 전체를 균형있게 보지 못하고 문제를 양자택일로 양극화시켜 놓는 흑백논리에서 탈피해야 한다.	우리는 전체를 균형 있게 보지 못하고 문제를 양자 택일로 양극화시켜 놓는 흑백 논리에서 탈피해야 한다.
고양이가 자느라고 주인이 오는지도 모른다.	고양이가 자느라고 주인이 오는 줄도 모른다.
정지용은 뛰어난 시인이었을 뿐만 아니라 많은 기라성같은 후배 문인들을 등단시켜 한국 시단의 씨알을 굵게 만든 탁월한 혁명가였다.	정지용은 뛰어난 시인이었을 뿐만 아니라 많은 기라성 같은 후배 문인들을 등단시켜 한국시단의 씨알을 굵게 만든 탁월한 평론가였다.
아토피 피부염 때문에 가렵더니 이젠 다 나아서 괜챦아요.	아토피 피부염 때문에 가렵더니 이젠 다 나아서 괜찮아요.
작가는 출판사 편집 국장에게 책 출판 문제에 대해 출판사가 원고 마감을 너무 서두른다고 언성을 높였다.	작가는 출판사 편집국장에게 책 출판 문제에 대해 출판사가 원고 마감을 너무 서두른다고 언성을 높였다.
영수씨가 케이크를 만들까여.	영수 씨가 케이크를 만들까요.
운동을 시작한지 얼마 안됐어여.	운동을 시작한 지 얼마 안 됐어요.
아이가 엄마를 보고 싶어했겠어요.	아이가 엄마를 보고 싶어 했겠어요.
마이클씨는 서울에서부터 부산까지 기차를 타고 갑니다.	마이클 씨는 서울에서부터 부산까지 기차를 타고 갑니다.
처음 한국에 왔을때는 한국어를 하나도 몰랐었어요.	처음 한국에 왔을 때는 한국어를 하나도 몰랐었어요.
바람이 세게 불고 이씁니다.	바람이 세게 불고 있습니다.
떡볶이를 맵지만 매운데로 괜찬아요.	떡볶이는 맵지만 매운 대로 괜찮아요.
우리 아이는 영어야 잘 하지만 수학은 엉망이예요.	우리 아이는 영어야 잘하지만 수학은 엉망이에요.
사랑과 재채기는 숨기려야 숨길 수 없데요.	사랑과 재채기는 숨기려야 숨길 수 없대요.
나도 먹어보게 한개만 주세여.	나도 먹어보게 한 개만 주세요.
지금 밖에 비가 오지여.	지금 밖에 비가 오지요.
공이 낙하되어 구르는 거리는 지형과 잔디 상태에 따라 다르므로 그것은 작전에 의하여 참고하는 것이 좋다.	공이 낙하되어 구르는 거리는 지형과 잔디 상태에 따라 다르므로 그것은 작전에 의하여 참고 하는 것이 좋다.
아직 공부할게 남아 있어요.	아직 공부할 게 남아 있어요.
이번 토론회는 학교란 무엇인가입니다.	이번 토론회의 주제는 학교란 무엇인가입니다.
그의 어머니는 기가 막히며 말문이 막혀서 말은 제대로 못하고 입술만 공연히 나불나불하다가 말게된다.	그의 어머니는 기가 막히며 말문이 막혀서 말은 제대로 못하고 입술만 공연히 나불나불하다가 말게 된다.
레이첼은 공부를 잘 할 뿐만 아니라 놀기도 잘 한다.	레이첼은 공부를 잘할 뿐만 아니라 놀기도 잘한다.
영화를 보느라고 밤을 새웠어여.	영화를 보느라고 밤을 새웠어요.
줄리아가 께임을 하지 않는다니.	줄리아가 게임을 하지 않는다니.
수지씨가 감기에 걸렸을까봐 걱정이돼여.	수지 씨가 감기에 걸렸을까 봐 걱정이 돼요.
차근차근 경험을 쌓고 영업노하우를 축적하다보면 어느덧 경력 5년 이상의 고액 연봉자가 된다.	차근차근 경험을 쌓고 영업 노하우를 축적하다 보면 어느덧 경력 5년 이상의 고액 연봉자가 된다.
영수씨는 영어교사이기 때문에 영어를 잘해요.	영수 씨는 영어 교사이기 때문에 영어를 잘해요.
나도 네가 다니는 만큼 도서관에 다니면 공부를 더 잘할 수 있을텐데.	나도 네가 다니는 만큼 도서관에 다니면 공부를 더 잘할 수 있을 텐데.
선생님도 배가고플텐데 초콜렛을 드세여.	선생님도 배가 고플 텐데 초콜릿을 드세요.
아이들은 적절하게 칭찬을 한다거나 꾸짖는다거나 해야 예절을 익힐수 있다.	아이들은 적절하게 칭찬을 한다거나 꾸짖는다거나 해야 예절을 익힐 수 있다.
요즘도 많은 운동권 학생들이 공한당국에 의해 자신의 신원은 물론 그 가족의 정보까지 조사받고 있다.	요즘도 많은 운동권 학생들이 공안 당국에 의해 자신의 신원은 물론 그 가족의 정보까지 조사받고 있다.
거짓말을 안 해야되요.	거짓말을 안 해야 해요.
날씨를 봐가면서 여름휴가 계획을 세워야겠어.	날씨를 봐 가면서 여름휴가 계획을 세워야겠어.
8시까지 올수 있어요.	8시까지 올 수 있어요.
이야기하다 보니 그 친구가 내 고등학교 동창이였어요.	이야기하다 보니 그 친구가 내 고등학교 동창이었어요.
왜 커피만 마시냐면 커피만 마시면 잠을 못자거든.	왜 커피를 안 마시느냐면 커피만 마시면 잠을 못 자거든.
저자는 가제본된 원고의 전체적인 사항을 점검하고 모든 수정 요청 사항이 정정되었는지 다시한번 세심하게 검토해야한다.	저자는 가제본된 원고의 전체적인 사항을 점검하고 모든 수정 요청 사항이 정정되었는지 다시 한번 세심하게 검토해야 한다.
내년에만 학교에 다닐거에요.	내년에만 학교에 다닐 거예요.
범죄 여부도 밝혀지지 않은 상태에서 피의자를 포박하는 것은 인권유린이라는 지적도 있다.	범죄 여부도 밝혀지지 않은 상태에서 피의자를 포박하는 것은 인권 유린 행위라는 지적도 있다.
정부는 북한에 왜 식량 지원을 하지 않는 지에 대해 북핵이 잘 해결되기를 바란다고 여운을 남겼다.	정부는 북한에 왜 식량지원을 하지 않는지에 대해 북핵이 잘 해결되기를 바란다고 여운을 남겼다.
왕밍 씨는 중국사람이고 줄리아 씨는 미국사람입니다.	왕밍 씨는 중국 사람이고 줄리아 씨는 미국 사람입니다.
이 종이에 이름을 쓰십쇼.	이 종이에 이름을 쓰십시오.
기차가 떠났을까봐 서둘렀다.	기차가 떠났을까 봐 서둘렀다.
선생니께서 학생을 찾으세요.	선생님께서 학생을 찾으세요.
신입사원은 어떻게 고객의 호감을 사야하는 지에 대해 타 부서가 협조하지 데 곤란을 당하였다.	신입사원은 어떻게 고객의 호감을 사야 하는지에 대해 타부서가 협조하지 않는 데 곤란을 당하였다.
저 사람이 왕밍씨일 것 같아요.	저 사람이 왕밍 씨일 것 같아요.
저는 드라마가 슬픈것을 싫어해요.	저는 드라마가 슬픈 것을 싫어해요.
철수씨는 키가 크네요.	철수 씨는 키가 크네요.
남자치고 예쁜여자 안좋아하는 사람 없지 않아여.	남자치고 예쁜 여자 안 좋아하는 사람 없지 않아요.
오늘은 겨울날씨치고 정말 따뜻하네요.	오늘은 겨울 날씨치고 정말 따뜻하네요.
어르신은 청년들에게 살아가는 것에 대해 무지를 일깨워주기 위해 마을의 전설 이야기를 꺼냈다.	어르신은 청년들에게 살아가는 것에 대해 무지를 일깨워 주기 위해 마을의 전설 이야기를 꺼냈다.
아무리 졸라도 꿈적도 안해요.	아무리 졸라도 꿈쩍도 안 해요.
약속은 반드시 지켜야 돼요.	약속은 반드시 지켜야 해요.
우리는 다음주에 쇼핑을 한거예요.	우리는 다음 주에 쇼핑할 거예요.
김밥을 먹을 수 밖에 없어요.	김밥을 먹을 수밖에 없어요.
선생님이 마이클한테 시험을 보게했어여.	선생님이 마이클한테 시험을 보게 했어요.
경찰 측은 이번 사건에 관련하여 본의아니게 사실이 오도된 바가 있음을 시인하고 사과해 그를 발표했다.	경찰측은 이번 사건에 관련하여 본의 아니게 사실이 오도된 바가 있음을 시인하고 사과의 글을 발표했다.
모든 일이 내 생각대로 되지는 않을거야.	모든 일이 네 생각대로 되지는 않을 거야.
날씨가 어제만 같아도 산책하기 좋았는데 오늘은 추워서 밖에 나가고 싶지않아요.	날씨가 어제만 같아도 산책하기 좋았는데 오늘은 추워서 밖에 나가고 싶지 않아요.
약속을 지킬테니 이번 한 번만 용서해 주세요.	약속을 지킬 테니 이번 한 번만 용서해 주세요.
내가 공부한 대로 시험문제가 똑같이 나왔어.	내가 공부한 대로 시험 문제가 똑같이 나왔어.
수지가 앤디씨에게로 걸어 가요.	수지가 앤디 씨에게로 걸어가요.
커피가 안 단것이 있으면 주세요.	커피가 안 단 것이 있으면 주세요.
그 공룡은 덩치 큰 사냥감의 몸체를 물고 늘어져 사냥감이 아무리 발버둥쳐도 꼼짝 하지 않았다.	그 공룡은 덩치 큰 사냥감의 몸체를 물고늘어져 사냥감이 아무리 발버둥쳐도 꼼짝하지 않았다.
아침을 안먹었더니 배가고파요.	아침을 안 먹었더니 배가 고파요.
배가 또 고프다고요 아까 저녁에 저녁을 먹었을텐데요.	배가 또 고프다고요 아까 저녁을 먹었을 텐데요.
수지씨는 2월에 와요.	수지 씨는 2월에 와요.
그는 자기가 잘못을 하고서 도리어 화를 냇다.	그는 자기가 잘못을 하고서 도리어 화를 냈다.
어머니께서 얼굴색이 조치 안으세여.	어머니께서 얼굴색이 좋지 않으세요.
그는 10년간 독신으로 살아온 사람으로 안 형사에게 조종당해 정부의 요인의 해킹하고 있었던 것이다.	그는 10년간 독신으로 살아온 사람으로 안 형사에게 조종당해 정부의 요인을 해킹하고 있었던 것이다.
순서에 따라 화장실에 갈 수 있어요.	순서에 따라 화장실에 들어갈 수 있어요.
아이가 피곤해 할 때는 일찍 자게 하새요.	아이가 피곤해할 때는 일찍 자게 하세요.
사촌언니가 나에게 시어머니가 왜 그런말을 하는지에 대해 미워죽겠다고 하소연을 늘어놓는다.	사촌언니가 나에게 시어머니가 왜 그런 말을 하는지에 대해 미워죽겠다고 하소연을 늘어놓는다.
정부는 국군을 이라크에게 파병하는데에 대해 다음달 말까지 국군을 파병하기로 판가름을 지었다.	정부는 국군을 이라크에 파병하는 데 대해 다음 달 말까지 국군을 파병하기로 판가름을 지었다.
제 책이 아니기 때문에 빌려드릴 수 없어요.	제 책이 아니기 때문에 빌려줄 수 없어요.
크리스티 여사의 첫 작품이 20 개가 넘는 출판사에 투고되었지만 모두 거절된 것을 알고 있니?	크리스티 여사의 첫 작품이 20개가 넘는 출판사에 투고되었지만 모두 거절된 것을 알고 있니?
그래서 고장이 날까봐 조심하고 있어요.	그래서 고장이 날까 봐 조심하고 있어요.
제얘기를 잘 들어주세요.	제 얘기를 잘 들어 주세요.
지금 교실에 없는 사람은 마이클씨에여.	지금 교실에 없는 사람은 마이클 씨예요.
성과가 높은 사람과 성과가 낮은 사람은 얼마의 봉급을 받을 수 았는가에 대한 차등이 필요하다.	성과가 높은 사람과 성과가 낮은 사람은 얼마의 봉급을 받을 수 있는가에 차등이 있어야 한다.
앤디씨가 누구와 사귀거나 상관하지 마세여.	앤디 씨가 누구와 사귀거나 상관하지 마세요.
이번 북미합의서에는 미국은 이 합의문이 서명된 날부터 6개월 안에 북한과 경수로 제공계약을 체결하기 위하여 최선을 다한다고 적혀있다.	이번 북미합의서에는 미국은 이 합의문이 서명된 날부터 6개월안에 북한과 경수로제공계약을 체결하기 위하여 최선을 다한다고 적혀 있다.
요즘은 일도 잘 안되고 사람들하고 자꾸 갈등도 생기는데 어디서 속시원한 소식이 좀 들려왔으면 좋겠다.	요즘은 일도 잘 안 되고 사람들하고 자꾸 갈등도 생기는데 어디서 속시원한 소식이 좀 들려왔으면 좋겠다.
어제 토픽시험을 본 친구의 소식에 의하면 읽기시험이 쉬운 편이었대요.	어제 토픽 시험을 본 친구의 소식에 의하면 읽기 시험이 쉬운 편이었대요.
줄리아씨는 수업이 끝난 후에 학생 식당에서 밥을 먹을 거에요.	줄리아 씨는 수업이 끝난 후에 학생 식당에서 밥을 먹을 거예요.
우리 학교에는 매년 연말에 학생들은 지난 1년 동안 학교 안에서 일어난 여러가지 사건들 중에서 최악의 사건을 고르는 전통이 있다.	우리 학교에는 매년 연말에 학생들은 지난 1년 동안 학교 안에서 일어난 여러 가지 사건들 중에서 최악의 사건을 고르는 전통이 있다.
김씨는 친구의 배반에 대해 사람들에게 이씨가 사기행각을 벌이고 다닌다고 유언비어를 퍼뜨렸다.	김씨는 친구의 배반에 대해 사람들에게 이씨가 사기 행각을 벌이고 다닌다고 유언비어를 퍼뜨렸다.
만나자마자 사랑에 빠진다는 것은 영화에만 있는거 아니에요.	만나자마자 사랑에 빠진다는 것은 영화에만 있는 거 아니에요.
장군은 부화들에게 누가 그 사건에 책임을 질 지에 대해 자신이 책임을 지고 물러나겠다고 그의 거치를 포명했다.	장군은 부하들에게 누가 그 사건에 책임을 질지에 대해 자신이 책임을 지고 물러나겠다고 그의 거취를 표명했다.
여기가 호텔이 아니라면서여.	여기가 호텔이 아니라면서요.
지금쯤 현우씨는 부산에가겟군요.	지금쯤 현우 씨는 부산에 가겠군요.
아버지께서 구청관리들에게 왜 이렇게 불친절해도 되는지에 대해 서비스의 기본을 모른다고 화를 터뜨리셨다.	아버지께서 구청 관리들에게 왜 이렇게 불친절해도 되는지에 대해 서비스의 기본을 모른다고 화를 터뜨리셨다.
그는 희곡 평론 등 문학 전문에 걸쳐 가장 활발하게 활동하고 있는데 새삼스러운 말이긴 하다.	그는 희곡 평론 등 문학 전반에 걸쳐 가장 활발하게 활동하고 있는데 새삼스러운 말이긴 하다.
한국어를 공부해보니 어렵지만 재미있세요.	한국어를 공부해 보니 어렵지만 재미있어요.
내일이 시험인데 공부 밖에 더 하겠어요.	내일이 시험인데 공부밖에 더하겠어요.
장애인도 신체 상의 장애 등의 이유로 모든 생활 영역에서 일반인에게 차별받지 않는 사회를 만들어야 합니다.	장애인도 신체상의 장애 등의 이유로 모든 생활영역에서 일반인들에게 차별받지 않는 사회를 만들어야 합니다.
컴퓨터로 하니까 일이 별로 어렵지 않넹.	컴퓨터로 하니까 일이 별로 어렵지 않네.
네 이 구두는 운동화처럼 편해여.	네 이 구두는 운동화처럼 편해요.
아이가 피곤해 할때는 일찍 자게하세요.	아이가 피곤해할 때는 일찍 자게 하세요.
어떻게 가족 시간대에 저런 야한 영화를 방영할 수가 있지? 애들 앞에서 내가 다 얼굴이 뜨겁더라니깐.	어떻게 가족시간대에 저런 야한 영화를 방영할 수가 있지? 애들 앞에서 내가 다 얼굴이 뜨겁더라니까.
날씨가 맑아서 비가오지않을텐데 우산을 놓고가세요.	날씨가 맑아서 비가 오지 않을 텐데 우산을 놓고 가세요.
유미씨는 운전할 수 있어여.	유미 씨는 운전할 수 있어요.
철수가 영희에게 왜 자동차 사고가 났는지에 대해 자신은 목격이 한것이 전혀없다고 연락을 취했다.	철수가 영희에게 왜 자동차 사고가 났는지에 대해 자신은 목격이 한 것이 전혀 없다고 연락을 취했다.
사람들은 미터법이나 척관법 등 단위를 발달 시키면서 물질의 크기 부피 무게 등을 더욱 정밀하게 수량화 했다.	사람들은 미터법이나 척관법 등 단위를 발달시키면서 물질의 크기 부피 무게 등을 더욱 정밀하게 수량화했다.
배도 고프고해서 라면을 먹었다.	배도 고프고 해서 라면을 먹었다.
관련 업계에 따르면 인터넷 교육 업체들은 독자적으로 온라인 교육사업에 진출하기 어려운 중소학원들과 제휴해 공동이벤트를 진행하고 있다.	관련 업계에 따르면 인터넷 교육업체들은 독자적으로 온라인 교육사업에 진출하기 어려운 중소학원들과 제휴해 공동 이벤트를 진행하고 있다.
철수는 그 사실을 알고 영이는 그 사실을 모른다.	철수는 그 사실을 알고 영희는 그 사실을 모른다.
민수가 노래하느라고 공부를 못했어요.	민수가 노래하느라고 공부를 못 했어요.
여자들을 건들고 다니는 것을 취미로 일삼던 사람이 하루아침에 맘을 잡았다는 것을믿을 수 없다.	여자들을 건들고 다니는 것을 취미로 일삼던 사람이 하루아침에 맘을 잡았다는 것을 믿을 수가 없다.
목에 핏대를 세우고 얘기해 봤자 요즘 애들은 어른 얘기를 소 귀에 경 읽기 정도로 생각하기 때문에 아무 소용이 없어.	목에 핏대를 세우고 얘기해 봤자 요즘 애들은 어른 얘기를 소귀에 경읽기 쯤으로 생각하기 때문에 아무 소용이 없어.
앤디씨가 농구선수처럼 키가 커요.	앤디 씨가 농구 선수처럼 키가 커요.
그 사람과 한 번 이야기해 보고 싶어요.	그 사람과 한번 이야기해 보고 싶어요.
나는 영업부에서 일하는 것보다 기획실에서 일해보는 것이 더 샘나는데 그게 내 맘대로 되겠니?	나는 영업부에서 일하는 것보다 기획실에서 일해 보는 것이 더 샘나는데 그게 내맘대로 되겠니?
1990년대 들어서 사람들의 삶이 이전보다 훨씬더 풍족해졌다.	1990년대 들어서 사람들의 삶이 이전보다 훨씬 더 풍족해졌다.
저는 겁이 없었던 적이 있어여.	저는 겁이 없었던 적이 있어요.
필립씨는 매주 토요일 마다 등산을 하지요.	필립 씨는 매주 토요일마다 등산을 하지요.
영희씨가 콜라를 마셔요.	영희 씨가 콜라를 마셔요.
테니스를 정말 잘 치시나봐요.	테니스를 정말 잘 치시나 봐요.
그 가게는 물건의 품질이 좋으면서 품질이 좋아요.	그 가게는 물건의 품질이 좋으면서 서비스도 좋아요.
일이 너무 많아서 밤을 거의 세우다 싶히 했어요.	일이 너무 많아서 거의 밤을 새우다시피 했어요.
앤디씨의 어머니는 한국 음악을 자주 들으세요.	앤디 씨의 어머니는 한국 음악을 자주 들으세요.
도드라져 보여야 깊고 뚜렷한 눈매를 표현할 수 있기 때문에 하이라이트 개념으로 메이크업해준다.	도드라져 보여야 깊고 또렷한 눈매를 표현 할 수 있기 때문에 하이라이트 개념으로 메이크업해 준다.
글짜가 작아서 잘 안 보여요.	글자가 작아서 잘 안 보여요.
겨울에 집을 지을텐데 힘들지 않을까여.	겨울에 집을 지을 텐데 힘들지 않을까요.
제가 책을 찾을께여.	제가 책을 찾을게요.
부모님이 키가 크시니 앤디씨도 키가 크겠어여.	부모님이 키가 크시니 앤디 씨도 키가 크겠어요.
그 학생은 표준어의 정의에 대해 표준어는 교양있는 사람들이 두루 쓰는 현대의 서울 말이라고 무지를 깨쳤다.	그 학생은 표준어의 정의에 대해 표준어는 교양 있는 사람들이 두루 쓰는 현대 서울말이라고 무지를 깨쳤다.
수진이가 모자를 안삿다니 모자가 꼭 필요하다고 햇는대.	수진이가 모자를 안 샀다니 모자가 꼭 필요하다고 했는데.
그렇게 힘들면 그만 두던지.	그렇게 힘들면 그만두든지.
주름을 개선하는 신소재 등 화장품 기술도 급신장해 많은 여성들의 환영을 받게될 것 같다.	주름을 개선하는 신소재 등 화장품 기술도 급신장해 많은 여성들의 환영을 받게 될 것 같다.
공부를 열심히 했어야 합격을 하지여.	공부를 열심히 했어야 합격을 하지요.
식민지에 나가서 사업을 하다 회사가 망하면 소유주들은 자신의 투자액에 대해 부채정산의 의무를 졌다.	식민지에 나가서 사업을 하던 회사가 망하면 소유주들은 자신의 투자액에 대해 부채 청산의 의무를 졌다.
앤디씨 아버지께서 무슨일을 하십니까?	앤디 씨 아버지께서 무슨 일을 하십니까?
언니는 엄마와 함께 운동해에여.	언니는 엄마와 함께 운동해요.
다른 한손으로는 실끝을 잡아늘여 막대에 잡아매고 가락바퀴를 늘어뜨려 일정한 길이로 실이 뽑히도록 자세를 잡는다.	다른 한손으로는 실 끝을 잡아늘여 막대에 잡아매고 가락바퀴를 늘여뜨려 일정한 길이로 실이 뽑히도록 자세를 잡는다.
현우 씨가 도착할 때가 된 것 같으니 미리 고기를 구워두세요.	현우 씨가 도착할 때가 된 것 같으니 미리 고기를 구워 두세요.
이번에는 꼭 선생님의 말씀을 들어야 겠어요.	이번에는 꼭 선생님의 말씀을 잘 들어야겠어요.
그 망아지는 정말 귀엽게 생겼어요.	그 강아지는 정말 귀엽게 생겼어요.
도의원은 시의원과 왜 도시를 발전시켜야 하는지에 대해 시민들에게 양해를 구하자고 결말을 보았다.	도 의원은 시 의원과 왜 도시를 발전시켜야 하는지에 대해 시민들에게 양해를 구하자고 결말을 보았다.
페이페이 씨의 아버지는 회사원이고 어머니는 주부에요.	페이페이 씨의 아버지는 회사원이고 어머니는 주부예요.
왕밍씨는 집에 안 들어갔세여.	왕밍 씨는 집에 안 들어갔어요.
어떤 기자는 한국의 교육정책에 대해 교육정책의 변화는 우리 사회의 발전에 전혀 도움이 되지 않는다고 기사를 썼다.	어떤 기자는 한국의 교육정책에 대해 교육정책 변화는 우리의 교육 발전에 전혀 도움이 되지 않는다고 기사를 썼다.
이번주말에도 쇼핑을 할거에요.	이번 주말에도 쇼핑할 거예요.
영수씨가 이 말을 들으면 분명히 자기 생각이 맞다고 우겨댈거에요.	영수 씨가 이 말을 들으면 분명히 자기 생각이 맞다고 우겨댈 거예요.
제가 하는대로 그대로 따라하세요.	제가 하는 대로 그대로 따라 하세요.
왕밍씨에 키가 클까여.	왕밍 씨의 키가 클까요.
이제부터 희망을 품고 열씨미 살아야 하겠습니다.	이제부터 희망을 품고 열심히 살아야 하겠습니다.
어제 수지가 열심히 공부 했군요.	어제 수지가 열심히 공부했군요.
성에대한 지식은 갖지 못한채 성관계를 터무니없이 신비화하거나 성폭력과 성관계를 동일시해서는 안된다.	성에 대한 지식은 갖지 못한 채 성관계를 터무니없이 신비화하거나 성폭력과 성관계를 동일시해서는 안 된다.
작년에 집을 지어놓기를 잘한것 같아요.	작년에 집을 지어 놓기를 잘한 것 같아요.
맥주는 비싸니까 쏘주나 마십시다.	맥주는 비싸니까 소주나 마십시다.
민수씨는 무슨 일이든가 열심히 해요.	민수 씨는 무슨 일이든가 열심히 해요.
재벌들은 법원으로부터 재벌들의 부당 내부 거래에 의한 소액 주주들의 피해를 보상하라고 선고를 받았다.	재벌들은 법원으로부터 재벌들의 부당 내부 거래에 의한 소액주주들의 피해를 보상하라고 선고를 받았다.
이에 따라 신성 불가쯤의 영역으로 여겨지던 프로그램과 광고의 벽이 무너지고 있고 공익에 위배되는 프로그램까지 제작되고 있다.	이에 따라 신성불가침의 영역으로 여겨지던 프로그램과 광고의 벽이 무너지고 있고 공익에 위배되는 프로그램까지 제작되고 있다.
노래를 못 할까봐 걱정이 돼요.	노래를 못할까 봐 걱정이 돼요.
아이들은 어른들의 행동을 그대로 따라하므로 어른들은 아이들에게 모범을 보여야한다.	아이들은 어른들의 행동을 그대로 따라 하므로 어른들은 아이들에게 모범을 보여야 한다.
싶습니다저는 한국 문화를 좋아하기 때문에 한국 회사에 들억고.	저는 한국 문화를 좋아하기 때문에 한국 회사에 취직하고 싶습니다.
에베레스트 산이 정말 높더군요.	에베레스트산이 정말 높더군요.
널리 알려져있다시피 과일과 채소를 통해 비타민 씨를 섭취할 수 있다.	널리 알려져 있다시피 과일과 채소를 통해 비타민 C를 섭취할 수 있다.
아버지께서 집에 게십니다.	아버지께서 집에 계십니다.
노래를 하는대시넹 춤을 췄어여.	노래하는 대신에 춤을 췄어요.
청동기 시대 이래 북방 문화와 남방 문화를 융합하고 절충의 새로운 문화를 창출한 것도 백제 문화의 한 특징이라 할 수 있다.	청동기 시대 이래 북방 문화와 남방 문화를 융합하고 절충해 새로운 문화를 창출한 것도 백제 문화의 한 특징이라 할 수 있다.
사람들은 늘 행복해지고 싶어한다.	사람들은 늘 행복해지고 싶어 한다.
미도리 씨도 한국대학에서 한국어를 배우지요.	미도리 씨도 한국대학교에서 한국어를 배우지요.
어머니는 부처님께 다친 아들에 대해 아들이 빨리 건강하게 해 달라고 치성을 올리셨다.	어머니는 부처님께 다친 아들에 대해 아들이 빨리 건강하게 되게 해 달라고 치성을 올리셨다.
영화의 이야기 구조는 역설적으로 우리의 실제 삶의 모습과 빼닮아있다는 생각을 갖게 한다.	영화의 이야기 구조는 역설적으로 우리의 실제 삶의 모습과 빼닮아 있다는 생각을 갖게 한다.
어머니는 담임선생님께 선생님의 은혜가 얼마나 큰 지에 대해 잊을 수 없다고 고마움을 표하셨다.	어머니는 담임 선생님께 선생님의 은혜가 얼마나 큰지에 대해 잊을 수 없다고 고마움을 표하셨다.
감기가 다 나으셨나봐요? 운동을 하러 나오셨게?	감기가 다 나으셨나 봐요? 운동하러 나오셨게?
위의 서류를 구비하지 못하고 등기 신청을 하면 등기 공무원은 이를 이유로 기제한 결정으로써 신청을 각하해야 한다.	위의 서류를 구비하지 못하고 등기신청을 하면 등기 공무원은 이를 이유로 기재한 결정으로써 신청을 각하해야 한다.
칭기즈칸과 그의 전사들은 13세기 초 끝없이 펼쳐진 몽골 대평원을 통일하고 서쪽으로 진격해 서방세계를 공포의 도가니로 몰아넣었다.	칭기즈칸과 그의 전사들은 13세기 초 끝없이 펼쳐진 몽골 대평원을 통일하고 서쪽으로 진격해 서방 세계를공포의 도가니로몰아 넣었다.
나는 그 일을 하다하다 포기하고 말았다.	나는 그 일을 하다 하다 포기하고 말았다.
아 단풍은 북쪽으로 부터 꽃은 남쪽으로 부터 시작되는 군요.	아 단풍은 북쪽으로부터 꽃은 남쪽으로부터 시작되는군요.
여기가 호텔이 아니라면세여.	여기가 호텔이 아니라면서요.
저는 선배에게 영어를 배워.	저는 선배에게 영어를 배웠습니다.
전화를 받을테니 조용히 해 주세요.	전화를 받을 테니 조용히 해 주세요.
지금 먹을 게 없나봐요? 만두를 먹게.	지금 먹을 게 없나 봐요? 만두를 먹게.
앤디씨가 노래를 잘 부르더군요.	앤디 씨가 노래를 잘 부르더군요.
옆 집 아낙은 얼마나 깔끔하고 부지러한 지 그 집 빨랫줄에 널린 빨래들은 색이 눈부실 만큼 하얗다.	옆집 아낙은 얼마나 깔끔하고 부지런한지 그 집 빨래줄에 널린 빨래들은 색이 늘 눈부실 만큼 하얗다.
어제밤에 저와 전화한 사람은 왕밍씨입니다.	어젯밤에 저와 전화한 사람은 왕밍 씨입니다.
음식이 맛 없는 한국 식당은 손님이 없을 수 밖에 없어요.	음식이 맛없는 한 그 식당은 손님이 없을 수밖에 없어요.
사진을 찍지 않ᄋ.	사진을 찍지 않을걸.
저는 내년에도 고향을 갈꺼에여.	저는 내년에도 고향을 갈 거예요.
겨울방학에 강원도에 갔는데 서울보다 훨씬 추웠었어요.	겨울 방학에 강원도에 갔는데 서울보다 훨씬 추웠었어요.
세종대왕의 측우기 발명 이후 500여년 동안 전국의 강우를 측정하였고 그중 100년 이상의 기록이 왕조실록에 남아있다.	세종대왕의 측우기 발명 이후 500 여년동안 전국의 강우를 측정하였고 그 중 100년 이상의 기록이 왕조실록에 남아 있다.
저는 어젯밤에 숙제를 다해놓아서 마음이 편해요.	저는 어젯밤에 숙제를 다 해 놓아서 마음이 편해요.
영감은 자신이 죽고 나면 저 허약하기만 한 아들 녀석이 어떻게 이 모진 세상을 살아갈지 한숨만 나왔다.	영감은 자신이 죽고 나면 저 혼약하기만 한 아들 녀석이 어떻게 이 모진 세상을 살아갈지 한숨만 나왔다.
그는 부자인 듯이 돈을 펑펑 쓰고 다닙니다.	그는 부자인 듯이 돈을 펑펑 쓰고 다닌다.
여권을 꼭 가져가야해요.	여권을 꼭 가져가야 돼요.
노인은 아이에게 누가 장난감을 사줄 것인지에 대해 자기가 사주면 안되겠느냐고 이야기를 걸었다.	노인은 아이에게 누가 장난감을 사 줄 것인지에 대해 자기가 사 주면 안 되겠느냐고 이야기를 걸었다.
왕밍씨는 공부도 잘하고 운동도 잘하고 해서 인끼가 많아요.	왕밍 씨는 공부도 잘하고 운동도 잘하고 해서 인기가 많아요.
작년에 제주도 여행을 와서 다닌대로 똑같이 다녀보자.	작년에 제주도 여행을 와서 다닌 대로 똑같이 다녀 보자.
작년에 할아버지께 크리스마스 선물을 받았는대요.	작년에 할아버지께 크리스마스 선물을 받았는데요.
주말에는 시내에 사람이 많을 수 밖에 없다.	주말에는 시내에 사람이 많을 수밖에 없다.
이 바나나를 한사람에 두개씩 나눠가지세요.	이 바나나를 한 사람에 두 개씩 나눠 가지세요.
그 철학자는 제자들과 인간의 본성이 어떤한지에 대해 인간의 본성은 선한 것이라고 문답을 주고받았다.	그 철학자는 제자들과 인간의 본성이 어떠한지에 대해 인간의 본성은 선한 것이라고 문답을 주고받았다.
화면을 멀리서도 보게해주세요.	화면을 멀리서도 보게 해 주세요.
제가 어제밤에 먹었어여.	제가 어젯밤에 먹었어요.
나는 잘못해서 종이에 손을 베였다.	나는 잘못해서 종이에 손을 베었다.
증권감독원측은 또 25개 증권사 중 소형 증권사 7개사는 정부의 매각 지침에 해당하는 과다 보유 부동산이 없다고 밝혔다.	증권감독원측은 또 25 개 증권사중 소형 증권사 7 개사는 정부의 매각 지침에 해당하는 과다 보유 부동산이 없다고 밝혔다.
부모님께 배운대로 다른 사람을 배려하는 사람이 되고 싶다.	부모님께 배운 대로 다른 사람을 배려하는 사람이 되고 싶다.
꾸엉씨가 내년에 한국으로 갈거거든요. 그래서 한국어를 열심히 공부해요.	꾸엉 씨가 내년에 한국으로 갈 거거든요. 그래서 한국어를 열심히 공부해요.
저는 앤디랑 명동에서 쇼핑해여.	저는 앤디랑 명동에서 쇼핑해요.
아니오 커피를 마시다가 화장실에 다녀왔어요.	아니요 커피를 마시다가 화장실에 다녀왔어요.
왕밍씨는 돈을 많이 벌 것을 기대해여.	왕밍 씨는 돈을 많이 벌 것을 기대해요.
그는 사회구성원 개개인이 잘못된 의식을 혁명하지 않고서는 사회의 진정한 발전을 기대하기 어렵다고 거듭 강조했다.	그는 사회 구성원 개개인이 잘못된 의식을 혁명하지 않고서는 사회의 진정한 발전을 기대하기 어렵다고 거듭 강조했다.
나는 영화 감독이 돼서 슬프고도 아름다운 사랑 이야기를 만들고 싶다.	나는 영화감독이 돼서 슬프고도 아름다운 사랑 이야기를 만들고 싶다.
시험 공부를 그렇게 열심히 했는데 시험에는 합격했고?	시험공부를 그렇게 열심히 했는데 시험에는 합격했고?
1년전 약속을 지키러 중국에서 찾아왔어요.	1년 전 약속을 지키러 중국에서 찾아왔어요.
피곤한데 침대에 누울 가봐요.	피곤한데 침대에 누울까 봐요.
내일 아침 일찍 출발할 예정이니 지금 밥을 마니 먹어 두어야해여.	내일 아침 일찍 출발할 예정이니 지금 밥을 많이 먹어 두어야 해요.
딸꾹질이 나면 물을 마시던지 숨을 참아요.	딸꾹질이 나면 물을 마시든지 숨을 참아요.
이 교실보다도 저 교실이 널습니다.	이 교실보다도 저 교실이 넓습니다.
딸 아이는 어제 만난 사람이 좋았냐는 물음에 대해 한 번 봐선 알 수 없다고 새침을 떨었다.	딸 아이는 어제 만난 사람이 좋았냐는 물음에 대해 한번 봐선 알 수 없다고 새침을 떨었다.
흐엉씨가 안웃으면서 인사를 했어요.	흐엉 씨가 안 웃으면서 인사를 했어요.
미안해하기는커녕 화를내서 정말 당황했어요.	미안해하기는커녕 화를 내서 정말 당황했어요.
한국의 겨울이 추워봐야 시베리아만 하겠어요.	한국의 겨울이 추워야 시베리아만 하겠어요.
오늘 시험은 중요한 시험이니까 학생들이 열심히 공부해오겠지요.	오늘 시험은 중요한 시험이니까 학생들이 열심히 공부해 오겠지요.
지금 수지씨가 누구와 같이 있는대요.	지금 수지 씨가 누구와 같이 있는데요.
기계의 상태를 면밀히 지켜본 전기 기술자는 두 부품의 위치가 잘못 놓여있어 이들이 서로 교체되어야 한다고 말했다.	기계의 상태를 면밀히 지켜본 전기기술자는 두 부품의 위치가 잘못 놓여 있어 이들이 서로 교체되어야 한다고 말했다.
즐거워야 할 음악 미술 체육마저 시험으로 옭아매어 학생들을 시험의 노예로 전락하게 하는 제도에 문제가 있다고 보빈다.	즐거워야 할 음악 미술 체육마저 시험으로 옭아매어 학생들을 시험의 노예로 전락하게 하는 제도에 문제가 있다고 봅니다.
배가 또 고프다고요 아까 저녁을 먹었을텐데여.	배가 또 고프다고요 아까 저녁을 먹었을 텐데요.
저는 결혼한지 5년 됐어여.	저는 결혼한 지 5년 됐어요.
요즘은 왜 이렇게 학교 안에서 연애질하는 놈들이 많은지 볼 때마다 내가 온몸에 닭살이 돋는다니까.	요즘은 왜 이렇게 학교 안에서 연애질 하는 놈들이 많은지 볼 때마다 내가 온 몸에 닭살이 돋는다니까.
엄마가 아이들을 싸우지못하게 해요.	엄마가 아이들을 싸우지 못하게 해요.
네가 일하는대로 나도 일할 것이다.	네가 일하는 대로 나도 일할 것이다.
저도 엄마만큼 요리를 잘해여.	저도 엄마만큼 요리를 잘해요.
제주도만큼 아름다운 곳은 없는 것같아요.	제주도만큼 아름다운 곳은 없는 것 같아요.
이렇게 지저분한 방을 안제 다 치운다니.	이렇게 지저분한 방을 언제 다 치운다니.
수업후에 피곤하고 해서 집에 갈거에요.	수업 후에 피곤하고 해서 집에 갈 거예요.
문제는 사랑의 개념이 무조건적으로 모든 것을 덮어주는 값 싼 은혜로 너무나 자주 오용돼 왔다는 것입니다.	문제는 사랑의 개념이 무조건적으로 모든 것을 덮어주는 값싼 은혜로 너무나 자주 오용돼 왔다는 것입니다.
철수씨는 어제 저녁에 가족들이랑 식사했어요.	철수 씨는 어제저녁에 가족들이랑 식사했어요.
요구르트는 몸에 좋은 것이니 동물의 젖을 발효시켜 만든 것이다.	요구르트는 몸에 좋은 음식이니 동물의 젖을 발효시켜 만든 것이다.
나도 이 영화를 보고 시퍼 해써.	나도 이 영화를 보고 싶어 했어.
작년에 제주도 여행을 와서 다닌 대로 똑같이 다녀보자.	작년에 제주도 여행을 와서 다닌 대로 똑같이 다녀 보자.
옆집에 살아서 알게되었어요.	옆집에 살아서 알게 됐어요.
영수 씨가 지난 달에 책을 5권이나 읽었다.	영수 씨가 지난달에 책을 5권이나 읽었다.
그것은 최선에 선택이에여.	그것은 최선의 선택이에요.
검찰은 사건의 전무를 공개함으로서 서해안에 북한의 잠수정이 발견된 것에 대해 국민에게 의혹을 불식하였다.	검찰은 사건의 전모를 공개함으로써 서해안에 북한의 잠수정이 발견된 것에 대해 국민에게 의혹을 불식하였다.
2 년 전까지 부산에 살았었어요.	2년 전까지 부산에 살았었어요.
텔레비전은 식사하고 보는게 좋다.	텔레비전은 식사하고 보는 게 좋다.
수도꼭지를 틀었더니 누런물이 나왔다.	수도꼭지를 틀었더니 누런 물이 나왔다.
감사에 묻는 뜻을 몰라서 비장들이 서로 돌아보며 대답을 못하니 감사가 다시 사람이 좀 방자스럽지 않는가 하고 물었다.	감사의 묻는 뜻을 몰라서 비장들이 서로 돌아보며 대답을 못하니 감사가 다시 사람이 좀 방자스럽지 않든가 하고 물었다.
수지는 미도리랑 친해여.	수지는 미도리랑 친해요.
저는 잠부터 잘 거에요.	저는 잠부터 잘 거예요.
수지씨를 전화를 받고 밖에 나갔어요.	수지 씨는 전화를 받고 밖에 나갔어요.
하룻강아지 범 무서운 줄 모른다고 생전 처음으로 들어가 본 감호소 안의 이곳저곳을 스케치하느라고 정신이 없었다.	하룻강아지 범 무서운 줄 모른다고 생전 처음으로 들어가 본 감호소 안의 이곳 저곳을 스케치하느라고 정신이 없었다.
영수가 친구들에게 하는 말 을 들었는데 영수와 수지가 사귄다면서?	영수가 친구들과 이야기하는 것을 들었는데 영수와 수지가 사귄다면서?
제가 남자친구를 화나게해서 남자친구가 먼저 가버렷어요.	제가 남자 친구를 화나게 해서 남자 친구가 먼저 가 버렸어요.
남자가 친구들에게 직장을 옮긴 것에 대해 갑자기 회사가 부도가 났다고 이야기를 끄집어 냈다.	남자가 친구들에게 직장을 옮긴 것에 대해 갑자기 회사가 부도가 났다고 이야기를 끄집어냈다.
빨리 가려면 버스보다 지하철이 더 나을 수 있어여.	빨리 가려면 버스보다 지하철이 더 나을 수 있어요.
요리를 잘 하게 됐어요.	요리를 잘하게 됐어요.
부하 직원이 회사 간부에게 공금이 손실된 데에 대해 체면을 세워 주기 위해 열심히 일했다.	부하 직원이 회사 간부에게 공금이 손실 된 데 대해 체면을 세워 주기 위해 열심히 일했다.
민주당 지도부 내에서는 해임 건의안이 본회의에 상정되면 실력 저지는 하지 않는다는 분위기가 우세하다.	민주당 지도부 내에서는 해임건의안이 본회의에 상정되면 실력저지는 하지 않는다는 분위기가 우세하다.
할머니 말씀에 의하면 제가 아버지의 어렸을 때 모습과 많이 닮았다고 해요.	할머니 말씀에 의하면 제가 아버지의 어릴 때 모습과 많이 닮았다고 해요.
이옷을 입으려면 다리가 길어야돼요.	이 옷을 입으려면 다리가 길어야 돼요.
오늘 아침에 선생님께 들음으로서 시험 점수를 알았다.	오늘 아침에 선생님께 들음으로써 시험 점수를 알았다.
불복종운동은 불합리한 제도나 행정을 거부하는 소극적 권리이지 탈법을 정당화하는 방편이 될 수 없다.	불복종 운동은 불합리한 제도나 행정을 거부하는 소극적 권리이지 탈법을 정당화하는 방편이 될 수 없다.
왕밍이 미도리한테 공을 힘껏던졌어요.	왕밍이 미도리한테 공을 힘껏 던졌어요.
대북 정보담당관이 북한 핵문제에 대해 국회의원에게 북미간의 비밀회담이 있었다고 기밀을 누설했다.	대북 정보담당관이 북한 핵 문제에 대해 국회의원에게 북미간에 비밀 회담이 있었다고 기밀을 누설했다.
외국어 공부는 쓰기면 쓰기 말하기면 말하기 어느 것 하나 쉬운게 없어요.	외국어 공부는 쓰기면 쓰기 말하기면 말하기 어느 것 하나 쉬운 게 없어요.
이번에 어떤 작전을 선택할 것인가는 부대원들에게 잘못 선택할 경우 죽게된다는 위험 부담이 있다.	이번에 어떤 작전을 선택할 것인가는 부대원들에게 잘못 선택할 경우 죽게 된다는 위험부담이 있다.
들으나 마나 한 이야기는 그만하세요.	들으나 마나 한 이야기는 그만 하세요.
이번회담은 그동안 쌓여왔던 대립의 벽을 없애고 화해의 장을 여는 데에 첫걸음이 될 것입니다.	이번 회담은 그동안 쌓여왔던 대립의 벽을 없애고 화해의 장을 여는 데에 첫걸음이 될 것입니다.
수지씨와 미도리씨가 자매처럼 달? 습니다.	수지 씨와 미도리 씨가 자매처럼 닮았습니다.
이옷은 선생님에게 어울려요.	이 옷은 손님에게 어울려요.
비타민이 풍부한 채소와 과일을 섭취한다거나 약을 섭취한다거나 하면 우울증 증세가 좋아질 수 있습니다.	비타민이 풍부한 채소와 과일을 섭취한다거나 약을 먹는다거나 하면 우울증 증세가 좋아질 수 있습니다.
앤디는 마이클과 비교하면 키가 큰 편이에요.	앤디는 마이클이랑 비교하면 키가 큰 편이에요.
일찍 자는 한 드라마를 볼 수 없서요.	일찍 자는 한 드라마를 볼 수 없어요.
수지가 내년에 대학에 가면 좋케써요.	수지가 내년에 대학에 가면 좋겠어요.
엄마가 요리하고 있어여.	엄마가 요리하고 있어요.
고향에 다녀온지 3년이 흘렀어여.	고향에 다녀온 지 3년이 흘렀어요.
지하철에 가방을 두고 내린것이 너무 속상해여.	지하철에 가방을 두고 내린 것이 너무 속상해요.
마이클은 훌륭한 학생이였다.	마이클은 훌륭한 학생이었다.
언니랑 남자친구는 아주 잘 어울려여.	언니랑 남자 친구는 아주 잘 어울려요.
이때에는 사회적 문화적 혁신이 단행되어 문화적 의식이 강화됨으로써 세 차례에 걸친 거란족의 침입을 물리칠 수 있었다.	이 때에는 사회적 문화적 혁신이 단행되어 민족 의식이 강화됨으로써 세 차례에 걸친 거란족의 침입을 물리칠 수 있었다.
일요일에 늦잠을 자는 대신에 운동을 하기로 했다.	일요일에 늦잠을 자는 대신에 운동하기로 했다.
선생님한테서 한국어를 배워여.	선생님한테서 한국어를 배워요.
하급 장교가 상급 장교에게 군사작전을 하는 데에 대해 비밀을 유지하라는 충고에 따르지 않는다.	하급장교가 상급 장교에게 군사 작전을 하는 데에 대해 비밀을 유지하라는 충고에 따르지 않는다.
저는 대학을 졸업한 후 배낭 여행을 갈 거예요.	저는 대학을 졸업한 후 배낭여행을 갈 거예요.
날씨도 덥고하니 에어컨을 켭시다.	날씨도 덥고 하니 에어컨을 켭시다.
너랑 영수랑 싸웠는줄 알았어.	너랑 영수랑 싸운 줄 알았어.
마이클씨가 어제 선생님의 전화를 받았는데요.	마이클 씨가 어제 선생님의 전화를 받았는데요.
연말이 다가오면 점점 바빠질꺼에여.	연말이 다가오면 점점 바빠질 거예요.
저도 산이든 바다든 어디든지 여행가고 싶네요.	저도 산이든 바다든 어디든지 여행 가고 싶네요.
방 안이 밝으니까 잠을 잘 수가 없어요.	방 안이 밝으니까 잠을 잘 수 없어요.
줄리아랑 오늘 못 만나는 대신 내일 만나려구요.	줄리아랑 오늘 못 만나는 대신에 내일 만나려고요.
제가 기쁜만큼 줄리아씨도 기쁠 거에요.	제가 기쁜 만큼 줄리아 씨도 기쁠 거예요.
어제 왜 집에 일찍 갔느냐하면 머리가 마니 아팠거든여.	어제 왜 집에 일찍 갔느냐 하면 머리가 많이 아팠거든요.
그가 일을 그렇게 처리하면 현명하다.	그가 일을 그렇게 처리함은 현명하다.
비가 오는 통에 여행이 취소됐다.	비가 온 통에 여행이 취소됐다.
아버지는 여행가서 내 선물을 사오시니 그것은 보통 작은 소품이나 초콜릿이였다.	아버지는 여행 가서 내 선물을 사 오시니 그것은 보통 작은 소품이거나 초콜릿이었다.
파란색 책은 파란색 책대로 노란색 책은 노란색 책대로 색깔 별로 책을 정리했어요.	파란색 책은 파란색 책대로 노란색 책은 노란색 책대로 책을 색깔별로 정리했어요.
저사람은 농구선수치고 키가 작은편이에여.	저 사람은 농구 선수치고 키가 작은 편이에요.
목에 핏대를 세우고 얘기해봤자 요즘 애들은 어른 얘기를 소 귀에 경 읽기 쯤으로 생각하기 때문에 아무 소용이 없어.	목에 핏대를 세우고 얘기해 봤자 요즘 애들은 어른 얘기를 소귀에 경읽기 쯤으로 생각하기 때문에 아무 소용이 없어.
내 눈으로 직접봐야 믿을 수 있을 것 같아요.	내 눈으로 직접 봐야 믿을 수 있을 것 같아요.
경주까 서울보다 더 좋아요 경주에 꼭 가보세요.	경주가 서울보다 더 좋아요 경주에 꼭 가 보세요.
한마디로 감독은 흑백과 칼라라는 두 가지 검을 쥐고서 이 픽션을 마음대로 난도질하고 있었던 것이다.	한마디로 감독은 흑백과 칼라라는 두가지 검을 쥐고서 이 픽션을 마음대로 난도질하고 있었던 것이다.
우리 회사는 직원이 작업장에서 병을 얻게 되면 계약된 지정 병원에서 무료로 치료를 받도록 한다.	우리 회사는 직원이 작업장에서 병을 얻게 되면 계약된 지정병원에서 무료로 치료를 받도록 한다.
아키라가 미소를 짓는것을 보니 오늘 좋은일이 있는것 같다.	아키라가 미소를 짓는 것을 보니 오늘 좋은 일이 있는 것 같다.
그렇게 고생하고도 또 배낭 여행을 가고싶니?	그렇게 고생하고도 또 배낭여행을 가고 싶니?
내가 민수를 도와주거나 내가 만수를 도와줘야 한다.	네가 민수를 도와주거나 내가 민수를 도와줘야 한다.
할머니께 돋보기가 잇다.	할머니께 돋보기가 있다.
어제 아프던 사람은 영수씨에요.	어제 아프던 사람은 영수 씨예요.
선생님 말씀을 잘들은 결과 대학에 합격했어요.	선생님 말씀을 잘 들은 결과 대학에 합격했어요.
이 문제는 지금 회사의 재정상황이 그리 좋지 않다는 것을 유의해서 신중히 결정해야한다.	이 문제는 지금 회사의 재정 상황이 그리 좋지 않다는 것을 유의해서 신중히 결정해야 한다.
모든 근로자가 가입할 수 있다는 기본 골격 아래 이 제도의 구체적인 사항은 당정협의를 거쳐서 확정될 예정이다.	모든 근로자가 가입할 수 있다는 기본골격 아래 이 제도의 구체적인 사항은 당정협의를 거쳐 확정될 예정이다.
미도리씨도 한국대학교에서 한국어를 배우죠.	미도리 씨도 한국대학교에서 한국어를 배우죠.
한국어를 공부한지 3년이나? 어요.	한국어를 공부한 지 3년이나 됐어요.
가까이에 있는것부터 차례로 드세여.	가까이에 있는 것부터 차례로 드세요.
갑사는 현재도 쓰고있는 직물로 화학섬유로 직조하여 공단과 더불어 가장 많이 이용되는 옷감이다.	갑사는 현재도 쓰고 있는 직물로 화학섬유로 직조하여 공단과 더불어 가장 많이 이용되는 옷감이다.
무슨 일 있어요? 오늘따라 표정이 어두우시기에?	무슨 일 있어요? 오늘따라 표정이 안 좋으신게?
하다가 힘들거든 전화하세요 제가 도와드릴게요.	하다가 힘들거든 전화하세요 제가 도와 드릴게요.
우주괴물은 그를 공격하고 지나가는 전투기들을 덩치답지 않게 빠르게 인터셉트해서 부숴버렸다.	우주 괴물은 그를 공격하고 지나가는 전투기들을 덩치답지 않게 빠르게 인터셉트해서 부숴버렸다.
주말에 부장님께서를 회사로 불러가지고 회사로 갈 수 밖에 없었었어요.	주말에 부장님께서 저를 회사로 불러 가지고 회사에 갈 수밖에 없었어요.
한국 노래를 들어볼게요.	한국 노래를 들어 볼게요.
수지씨가 저녁에 전화할까요.	수지 씨가 저녁에 전화할까요.
머리의 백발은 성성해지고 눈가의 주름은 어쩔 수 없어도 세월 속의 기억들은 추억이라는 이름으로 그렇게 선명해지는 것에 놀라웠다.	머리의 백발은 성성해 지고 눈가의 주름은 어쩔 수 없어도 세월 속의 기억들은 추억이라는 이름으로 그렇게 선명해 지는 것에 놀라웠다.
생일 파티는 안해도 되니까 밥이나 먹읍시다.	생일 파티는 안 해도 되니까 밥이나 먹읍시다.
세균이나 곰팡이 등 오염 물질을 강력한 고전압으로 살균하고 음이온을 발생시켜 숲속과 같은 신선한 공기를 제공한다.	세균이나 곰팡이 등 오염물질을 강력한 고전압으로 살균하고 음이온을 발생시켜 숲 속과 같은 신선한 공기를 제공한다.
저는 한국어를 잘 하는 듯 해요.	저는 한국어를 잘하는 듯해요.
남편이 내 얘기를 잘 안들으려들어서 속상해요.	남편이 내 얘기를 잘 안 들으려고 들어서 속상해요.
이것이 하나의 싼 과학 교재로서 널리 읽혀 우리나라의 과학 목표 달성에 이바지 되어주었으면 하는 마음 간절하다.	이것이 하나의 산 과학 교재로서 널리 읽혀 우리 나라의 과학 목표 달성에 이바지되어 주었으면 하는 마음 간절하다.
밥도 안먹고 일해야 누가 알아주지도 않아요.	밥도 안 먹고 일해야 누가 알아주지도 않아요.
제가 지금 입은 것이 영수씨 옷이에여.	제가 지금 입은 것이 영수 씨 옷이에요.
독일이나 스위스 같은 경우에는 중앙 은행을 정부로부터 철저히 독립시켜 물가와 통화 가치를 안정시켰다.	독일이나 스위스 같은 경우에는 중앙은행을 정부로부터 철저히 독립시켜 물가와 통화 가치를 안정시켰다.
여름이니까 전기를 아껴써라.	여름이니까 전기를 아껴 써라.
이제 괜찮아 요. 목또 아프지 안코요.	이제 괜찮아요. 목도 아프지 않고요.
저는 수지씨에게 들을 것이 없어요.	저는 수지 씨에게 들을 것이 없어요.
김치를 먹지 못하는 한 한국음식을 잘 먹는다고 말할 수 없어요.	김치를 먹지 못하는 한 한국 음식을 잘 먹는다고 말할 수 없어요.
다시 한 번 말하거니와 오늘 10 시까지 귀가하셔야합니다.	다시 한번 말하거니와 오늘 10시까지 귀가하셔야 합니다.
비가 와도 창문은 열게 해줘.	비가 와도 창문을 열게는 해 주세요.
고깃집에서 회식을 했더니 온몸에 냄새가 뱄어요.	고깃집에서 회식했더니 온몸에 냄새가 뱄어요.
양국은 지난 번 국경 분쟁에 대하여 상대국과 다시는 그러한 분쟁을 일으키지 말자고 결속을 다졌다.	양국은 지난번 국경 분쟁에 대하여 상대국과 다시는 그러한 분쟁을 일으키지 말자고 결속을 다졌다.
그는 친구들에게서 뚱뚱한 몸에 대해 남자친구 앞에서 돼지가 울고갈 몸이라고 창피를 당했다.	그는 친구들에게서 뚱뚱한 몸에 대해 남자친구 앞에서 돼지가 울고 갈 몸이라고 창피를 당했다.
너에게 할 수 있는 것이라고는 아직 어미의 못해 속에서 새근거리는 내게 이 유혹을 전하는 것밖에 없구나.	너에게 할 수 있는 것이라고는 아직 어미의 모태 속에서 새근거리는 네게 이 유업을 전하는 것밖에 없구나.
열심히 공부했던 만큼 시험도 잘 볼 수 있을 거에요.	열심히 공부했던 만큼 시험도 잘 볼 수 있을 거예요.
아버지께서 운동을 하세여.	아버지께서 운동을 하세요.
이야기하다보니까 그 사람은 내 친구의 형이였습니다.	이야기하다 보니까 그 사람은 내 친구의 형이었습니다.
벙어리인 젊은 아낙이 뭐라고 부지런히 말하는 데도 안내원은 짐짓 못들은 척 아낙의 애를 먹이고 있었다.	벙어리인 젊은 아낙이 뭐라고 부지런히 말하는데도 안내원은 짐짓 못 들은 척 아낙의 애를 먹이고 있었다.
취직하고서 첫 월급을 타면 뭘 할거예요?	취직하고서 첫 월급을 타면 뭘 할 거예요?
이제부터 희망을 품고 열심히 살아야하겠습니다.	이제부터 희망을 품고 열심히 살아야 하겠습니다.
이것 좀 함께 옮겨요. "	" 책상이 너무 무거워요. 앤디 씨
그녀는 과외선생으로부터 피아노를 바이올린에 맞추어 어떻게 연주하는지에 대해 레슨을 받았다.	그녀는 과외 선생으로부터 피아노를 바이올린에 맞추어 어떻게 연주하는지에 대해 레슨을 받았다.
지금 교실에 없는 사람은 마이클씨에요.	지금 교실에 없는 사람은 마이클 씨예요.
자기가 누구인지 알아보는 것을 보고 실망했다는 듯이 고개를 푹 숙이고 그런 것에는 관심이 없다는 듯 손을 저었다.	자기가 누구인지 알아보는 것을 보고 실망했다는 듯 고개를 푹 숙이고 그런 것에는 관심이 없다는 듯 손을 저었다.
정부는 개인들이 부동산을 사고 팔 때 발생하는 이익이나 집 값 상승으로 인한 이익을 세금으로 거둬들이겠다는 것이다.	정부는 개인들이 부동산을 사고팔 때 발생하는 이익이나 집값 상승으로 인한 이익을 세금으로 거둬들이겠다는 것이다.
지금 출발하면 5 시에 도착할 수 있어요.	지금 출발하면 5시에 도착할 수 있어요.
학교에 대해 학부모들에게서 관련 학생들을 일괄 정학시킨데에 대해 처리과정이 불투명했다고 원성이 높다.	학교에 대해 학부모들에게서 관련 학생들을 일괄 정학시킨 데 대해 처리 과정이 불투명했다고 원성이 높다.
어머니께서 과일을 사오셨어요.	어머니께서 과일을 사 오셨어요.
우산 가져가는 게 어때요? 오늘 비가 올텐데요.	우산 가져가는 게 어때요? 오늘 비가 올 텐데요.
샤오잉씨는 추천서를 받고자 김 선생님을 만났습니다.	샤오잉 씨는 추천서를 받고자 김 선생님을 만났습니다.
시장에 가는김에 맛있는 음식도 먹어요.	시장에 가는 김에 맛있는 음식도 먹어요.
사람들은 다른사람에 대해서는 엄격하지만 자신에 대해서는 너그러운 경향이있다.	사람들은 다른 사람에 대해서는 엄격하지만 자신에 대해서는 너그러운 경향이 있다.
이렇듯 애국적이고 의로운 활동을 문제시해 윤 씨를 검거한 경찰 당국의 폭권은 어떠 경우에도 합리화될 수가 없는 것이다.	이렇듯 애국적이고 의로운 활동을 문제시해 윤씨를 검거한 경찰당국의 폭거는 어떤 경우에도 합리화될 수가 없는 것이다.
아이가 눈이며 코며 입이며 아빠를 빼닮았네요.	아이가 눈이며 코며 입이며 아빠를 꼭 빼닮았네요.
형은 동생에게 기말고사 성적에 대해 계속 이런 성적을 받아오면 용돈을 주지 않겠다고 목청을 돋우었다.	형은 동생에게 기말 고사 성적에 대해 계속 이런 성적을 받아오면 용돈을 주지 않겠다고 목청을 돋우었다.
교실에 책상이랑 컴퓨터랑 책이 이써요.	교실에 책상이랑 컴퓨터랑 책이 있어요.
흐엉씨 옆자리에 앉게돼서 다행이에요.	흐엉 씨 옆자리에 앉게 돼서 다행이에요.
늦은 점심을 내오자 그 녀석은 잠시 동안에 반찬 하나 안 남기고 말강스럽게 다 먹어버렸다.	늦은 점심을 내오자 그 녀석은 잠시 동안에 반찬 하나 안 남기고 말강스럽게 다 먹어 버렸다.
말하기 전에 먼저 생각해보세요.	말하기 전에 먼저 생각해 보세요.
예를들면 제주도가 한국의 유명한 관광지입니다.	예를 들면 제주도가 한국의 유명한 관광지입니다.
지금까지 사회의 미도리였습니다.	지금까지 사회에 미도리였습니다.
선거 기간에 한 후보자가 상대 후보자를 선거법을 위반했다고 우매하는 사건은 후진국에서는 비일비재하다.	선거 기간에 한 후보자가 상대 후보자를 선거법을 위반했다고 음해하는 사건은 후진국에서는 비일비재하다.
언니는 저에게 아직 읽지 않은 책을 주었어여.	언니는 저에게 아직 읽지 않은 책을 주었어요.
너는 자는거니 공부하는 거니? 자든지 공부를 하든지 둘 중 하나만 해.	너는 자는 거니 공부하는 거니? 자든지 공부를 하든지 둘 중 하나만 해.
분티안씨는 김치를 먹은 적이 없어여.	분티안 씨는 김치를 먹은 적이 없어요.
질문이 많아서 대답을 다 못했어여.	질문이 많아서 대답을 다 못했어요.
제가 짐을 실을 테니 저 쪽에 가서 좀 쉬고 계세요.	제가 짐을 실을 테니 저쪽에 가서 좀 쉬고 계세요.
수업을 듣고 나서 도서관에 갈꺼에요.	수업을 듣고 나서 도서관에 갈 거예요.
할아버지 할머니 오래오래 사십시요.	할아버지 할머니 오래오래 사십시오.
이분은 앤디씨에 선생님이세여.	이분은 앤디 씨의 선생님이세요.
어제는 날씨가 좋아쓰나 오늘은 날씨가 흐리다.	어제는 날씨가 좋았으나 오늘은 날씨가 흐리다.
불륜이나 이혼 등 아침 드라마의 자극적인 소재들은 방송사의 시청률지상주의를 잘 드러내고 있다.	불륜이나 이혼 등 아침 드라마의 자극적인 소재들은 방송사의 시청률 지상주의를 잘 드러내고 있다.
휴대폰을 사용하는 인구가 많아지면서 문자 서비스를 제공하는 업체가 우후죽순으로 생겨나고 있다.	휴대폰을 사용하는 인구가 많아지면서 문자서비스를 제공하는 업체가 우후죽순으로 생겨나고 있다.
징계 대상자의 소속부서를 관할하는 인사위원은 징계 사건의 심의에 참여하지 못하게 되어있다.	징계 대상자의 소속 부서를 관할하는 인사 위원은 징계사건의 심의에 참여하지 못하게 되어 있다.
그 국회의원은 야당의원들에게 어떻게 질문을 하는지에 대해 좀더 공부하라고 공격을 당하였다.	그 국회의원은 야당 의원들에게 어떻게 질문을 하는지에 대해 좀더 공부하라고 공격을 당하였다.
작년에 길었던 옷이 지금은 작아여.	작년에 길었던 옷이 지금은 작아요.
한국에서 뿐만 아니라 세계적으로도 유명해여.	한국에서뿐만 아니라 세계적으로도 유명해요.
시간이 없어서 밥은 커녕 우유도 못 마셨어요.	시간이 없어서 밥은커녕 우유도 못 마셨어요.
자신의 능력으로는 해 낼 수 없을 것이라고 지례짐작하여 물러서는 사람은 아무 일도 이루어낼 수 없다.	자신의 능력으로는 해 낼 수 없을 것이라고 지레짐작하여 물러서는 사람은 아무 일도 이루어낼 수 없다.
사람들은 평소에 건강에 대한 관심이 별로 없는 것 같아요.	사람들은 평소에 건강에 관한 관심이 별로 없는 것 같아요.
할머니께서 집에 오셔서인지 아이들이 매우 조아해여.	할머니께서 집에 오셔서인지 아이들이 매우 좋아해요.
옛날 왕조에선 권력 분산을 막고 혈통 보존하기 위해 근친혼을 권장했다. 오늘날에는 근친혼이 사회통념상 금기시 되어있다.	옛날 왕조에선 권력 분산을 막고 혈통 보존하기 위해 근친혼을 권장했다. 오늘날에는 근친혼이 사회 통념상 금기시되어있다.
한국대학에 합격해서 가게 됐어요.	한국 대학에 합격해서 가게 됐어요.
비가왔으나 우리 학교는 운동회를 했다.	비가 왔으나 우리 학교는 운동회를 했다.
올해는 날씨가 좋아서 쌀 하며 과일하며 모두 풍년이에요.	올해는 날씨가 좋아서 쌀 하며 과일 하며 모두 풍년이에요.
이식당에 비빔밥이 맛잇군여.	이 식당의 비빔밥이 맛있군요.
제가 한국어말하기 대회에서 상을 받게 되었어요.	제가 한국어 말하기 대회에서 상을 받게 되었어요.
시험이 아직 안 끝나서인지 도서관에 아직 사람이 많아요.	시험이 아직 안 끝나서인지 도서관에 사람이 많아요.
물의 오염을 막으려면 하수 처리를 잘 해야한다.	물의 오염을 막으려면 하수 처리를 잘해야 한다.
나는 지갑을 찾은 것을 믿을 수가 없었어요.	나는 지갑을 찾은 것을 믿을 수가 없었다.
세계 평화를 위하여 모든 나라가 노력해야할 것입니다.	세계 평화를 위하여 모든 나라가 노력해야 할 것입니다.
방 안이 너무 어두워 문이라도 열어보려고 일어서다가 그는 물컹한 것이 발에 차여 깜짝 놀랐다.	방안이 너무 어두워 문이라도 열어 보려고 일어서다가 그는 물컹한 것이 발에 차여 깜짝 놀랐다.
아이를 혼내야하는데 너무 귀여워서 그만 웃어버렸다.	아이를 혼내야 하는데 너무 귀여워서 그만 웃어 버렸다.
독립투사는 일본 수사에게 독립군의 자금이 조성된 데에 대해 그 출처를 밝히라고 고문을 받았다.	독립투사는 일본 순사에게 독립군이 자금이 조성된 데 대해 그 출처를 밝히라고 고문을 받았다.
수지씨 가방에 책과 지갑이 들어있어요.	수지 씨 가방에 책과 지갑이 들어 있어요.
앤디는 책을 다섯 번에 나누어 읽었습니다.	앤디는 책을 다섯 번에 나누어서 읽었습니다.
돈이고 뭐고 다 필요 없어여.	돈이고 뭐고 다 필요 없어요.
저 사람은 농구선수치고 키가 작은 편 이에요.	저 사람은 농구 선수치고 키가 작은 편이에요.
수지씨가 떡볶이를 만들어 줬습니다.	수지 씨가 떡볶이를 만들어 줬습니다.
밥을 먹은 지 일주일 됐서요.	밥을 먹은 지 일주일 됐어요.
내가 영어를 잘 했으면 앤디씨와 얘기를 할 수 있었를 텐데.	내가 영어를 잘했으면 앤디 씨와 이야기를 할 수 있었을 텐데.
하이힐은 다리를 예쁘게는 하지만 건강하게 하지는 못해요.	하이힐은 다리를 예쁘게는 하지만 건강하게는 하지 못해요.
수돗물을 식수와 비교해 봤더니 물맛은 수돗물이 더 좋은 것으로 나타났다.	수돗물을 생수와 비교해 봤더니 물맛은 수돗물이 더 좋은 것으로 나타났다.
퇴근시간에는 지하ᅥᄅ이 빠르지요.	퇴근 시간에는 지하철이 빠르지요.
감기가 낫는 듯 하더니 또 기침이 나네요.	감기가 낫는 듯하더니 또 기침이 나네요.
아무한테도 말하지 않을테니 그렇게 모르쇠만 잡지 마시고 아시는 대로 말씀 좀 해주십시오.	아무한테도 말하지 않을테니 그렇게 모르쇠만 잡지 마시고 아시는 대로 말씀 좀 해 주십시오.
부산 바다가 멋있다는 데 이번 여름에는 꼭 가야겠어요.	부산 바다가 멋있다는데 이번 여름에는 꼭 가야겠어요.
한 때 아시아의 4마리 용으로 지칭되던 홍콩은 6년이라는 비교적 빠른 시간 내에 국민 소득 2만 달러를 달성했다.	한 때 아시아의 4 마리 용으로 지칭되던 홍콩은 6년이라는 비교적 빠른 시간 내에 국민소득 2만 달러를 달성했다.
할아버지의 상태가 점점 회복되어가니 다행예요.	할아버지의 상태가 점점 회복되어 가니 다행이에요.
북한에 한 번 갔다 왔다고 해서 지식인을 국가보안법 위반으로 몇 년 동안 복역시키는 것은 이치에 맞지 않는다.	북한에 한 번 갔다왔다고 해서 지식인을 국가보안법 위반으로 몇 년 동안 복역시키는 것은 이치에 맞지 않는다.
왕밍씨한테 연필을 주었어여.	왕밍 씨한테 연필을 주었어요.
왕밍씨는 피곤할때 잠을 자요.	왕밍 씨는 피곤할 때 잠을 자요.
1 시에 한국어 말하기 대회를 시작합니다.	1시에 한국어 말하기 대회를 시작합니다.
왕밍씨를 믿고 있습니다.	왕밍 씨를 믿고 있습니다.
영국 런던에서 운영적인 대형 어학원이 갑자기 폐새돼 최대 300여명의 한국 유학생들이 등록금을 떼이는 등 피해를 입게 됐다.	영국 런던에서 운영중인 대형 어학원이 갑자기 폐쇄돼 최대 300여명의 한국 유학생들이 등록금을 떼이는 등 피해를 입게 됐다.
작년에 길던 옷이 지금은 작아여.	작년에 길던 옷이 지금은 작아요.
이럴줄 알았으면 밥이라도 많이 먹고 올걸 그랬어요.	이럴 줄 알았으면 밥이라도 많이 먹고 올 걸 그랬어요.
수지씨가 라디오를 들을껄요.	수지 씨가 라디오를 들을걸요.
주스가 식탁 위에 있어여.	주스가 식탁 위에 있어요.
다함께 밥먹으러 가요.	다 함께 밥 먹으러 가요.
우리 함께 음악을 들을까여?	우리 함께 음악을 들을까요?
옛날 어떤 뱃사람들은 용왕에게 처녀를 봉납해야 많이 큰 폭풍우를 피할 수 있을 것이라고 믿었다.	옛날 어떤 뱃사람들은 용왕에게 처녀를 봉납해야 만이 큰 폭풍우를 피할 수 있을 거라고 믿었다.
선생님 화장실에 가면 안돼요.	선생님 화장실에 가면 안 돼요.
쓰레기를 아무데나 버리지 말 것.	쓰레기를 아무 데나 버리지 말 것.
수지는 철수가 장학금을 받는 줄 모를 꺼시다.	수지는 철수가 장학금을 받는 줄 모를 것이다.
반장은 아이들에게 쉬운 수학문제를 풀지 못한 것에 대해 그것도 모르느냐고 망신을 당했다.	반장은 아이들에게 쉬운 수학 문제를 풀지 못한 것에 대해 그것도 모르느냐고 망신을 당했다.
한잔은 중국에서 왔어여.	한자는 중국에서 왔어요.
앤디씨는 숙제하려고 도서관에 갔어요.	앤디 씨는 숙제하려고 도서관에 갔어요.
다시 한 번 말하거니와 내일은 절대 늦으시면 안됩니다.	다시 한번 말하거니와 내일은 절대 늦으시면 안 됩니다.
요리도 하고해서 줄리아씨를 초대했어요.	요리도 하고 해서 줄리아 씨를 초대했어요.
거짓말을 하지 않아야 되요.	거짓말을 하지 않아야 돼요.
오늘 언니가 바쁜가봐요? 아침일찍 나오지않게요.	오늘 언니가 바쁜가 봐요? 아침 일찍 나오지 않게요.
노래를하는 대신에 춤을 췄어요.	노래하는 대신에 춤을 췄어요.
민수씨는 무슨 일이고 열심히 해요.	민수 씨는 무슨 일이고 열심히 해요.
할아버지께서 신문을 보고게세여.	할아버지께서 신문을 보고 계세요.
마이클은 무엇이나 다 잘 먹어여.	마이클은 무엇이나 다 잘 먹어요.
수지씨는 반드시 2 시까지 올 거에요. 만약 수지씨가 2 시까지 오지 않으면 전화하세요.	수지 씨는 반드시 2시까지 올 거예요. 만약 수지 씨가 2시까지 오지 않으면 전화하세요.
쑤완 씨가 어릴 때에는 뚱뚱했거든요. 그런데 지금은 아주 날씬해요.	쑤완 씨가 어릴 때는 뚱뚱했거든요. 그런데 지금은 아주 날씬해요.
이번 게임에는 반드시 이길거야.	이번 게임에서는 반드시 이기고 말겠다.
주인공이 유명하지 않아도 영화가 재미있는 한 관객이 많을 거에요.	주인공이 유명하지 않아도 영화가 재미있는 한 관객이 많을 거예요.
숙제 하느라고 좋아하는 드라마를 못 봤어요.	숙제하느라고 좋아하는 드라마를 못 봤어요.
이 입력 시스템을 사용하면 여러 나라의 다양한 문자를 특수한 키보드를 사용하지 않고 입력할 수 있다.	이 입력시스템을 사용하면 여러 나라의 다양한 문자를 특수한 키보드를 이용하지 않고 입력할 수 있다.
내가 어렸을때부터 동물을 좋아하더니 수의사가 되었다고 대견해 하시더라.	내가 어렸을 때부터 동물을 좋아하더니 수의사가 되었다고 대견해 하시더라.
경비 업체는 공사 자재가 도난되지 않도록 확실하게 경비할 수 있는지에 대해 아무도 훔치지 못하게 하겠다고 자만에 빠졌다.	경비업체는 공사 자제가 도난되지 않도록 확실하게 경비할 수 있는지에 대해 아무도 훔치지 못하게 하겠다고 자만에 빠졌다.
마이클씨가 키가 클까여.	마이클 씨가 키가 클까요.
할아버지께서는 비가오면 항상 다리가 아프세요.	할아버지께서는 비가 오면 항상 다리가 아프세요.
이번 시험에 반드시 합격 해야만 돼요.	이번 시험에 반드시 합격해야만 돼요.
왜 얼굴이 빨가세여.	왜 얼굴이 빨가세요.
노동자들은 건설현장에서 일하는 경우도 건설업체가 아니라 식장에게 고용돼 있어 고용관계가 유동적이다.	노동자들은 건설 현장에서 일하는 경우도 건설업체가 아니라 십장에게 고용돼 있어 고용관계가 유동적이다.
그 가방은 가벼우면서 튼튼한것 같아요.	그 가방은 가벼우면서 튼튼한 것 같아요.
우리 반에 남동생이 있는 사람은 한 명이에여.	우리 반에 남동생이 있는 사람은 한 명이에요.
저는 친구와 가치 영화를 봐써요.	저는 친구와 같이 영화를 봤어요.
수지씨가 한국어를 잘하겠어여?	수지 씨가 한국어를 잘하겠어요?
빌린돈은 월급을 받자마자 갚을게요.	빌린 돈은 월급을 받자마자 갚을게요.
선생님께서는 줄리아씨를 말하기 대회에 나가게 하실 거에요.	선생님께서는 줄리아 씨를 말하기 대회에 나가게 하실 거예요.
삼성전자가 차세대 메모리를 개발해놓고도 인텔이 칩세트 지원 계획을 내놓지 않아 행여 조기에 사장하지는 않을까 노심초사하고 있다.	삼성전자가 차세대 메모리를 개발해놓고도 인텔이 칩세트 지원계획을 내놓지 않아 행여 조기에 사장하지나 않을까 노심초사하고 있다.
올해 날씨가 작년만 같아도 눈이 많이 오지 않을거예요.	올해 날씨가 작년만 같아도 눈이 많이 오지 않을 거예요.
눈이 내린다음에 날씨가 추워질 꺼에요.	눈이 내린 다음에 날씨가 추워질 거예요.
은행 약관에는 실수가 10일내에 통보되지 않으면 불이익을 당한다는 것이 기재되어 있었다.	은행 약관에는 실수가 10일 내에 통고되지 않으면 불이익을 당한다는 것이 기재되어 있었다.
생신은 생일의 높임 말이다.	생신은 생일의 높임말이다.
의료기관에서 진료받고 지불한 비용이 요양급여기준에서 정한 것 보다 과다하게 지불하였는지 여부를 알아보는 것이 좋다.	의료기관에서 진료받고 지불한 비용이 요양급여기준에서 정한 것보다 과다하게 지불하였는 지 여부를 알아 보는 것이 좋다.
이메일이 편지보다 덜 편해여.	이메일이 편지보다 덜 편해요.
이 것이 제가 말하고자 하는 것입니다.	이것이 제가 말하고자 하는 것입니다.
수지씨는 생일 선물로 옷에다가 구두까지 받았어요.	수지 씨는 생일 선물로 옷에다가 구두까지 받았어요.
아이가 밥을 많이 먹는다면 좋을텐데.	아이가 밥을 많이 먹는다면 좋을 텐데.
그 때 나타난 사람이 이써쓰니 우리 반 친구 수지였다.	그때 나타난 사람이 있었으니 우리 반 친구 수지였다.
백지장도 맞들면 낫듯이 어떤 난관도 힘을 합치면 이겨낼 수 있어요.	백지장도 맞들면 낫듯이 모두가 힘을 합치면 어떤 난관도 이겨낼 수 있어요.
저는 출근하자마자 커피를 한잔마셔요.	저는 출근하자마자 커피를 한 잔 마셔요.
여름 방학 동안에 아르바이트를 하려고요.	여름 방학 동안에 아르바이트하려고요.
수지씨는 쇼핑을 좋아하나? 사오잉씨는 안좋아해요.	수지 씨는 쇼핑을 좋아하나? 샤오잉 씨는 안 좋아해요.
어젯밤에 라면을 끓여먹고 잤더니 얼굴이 부었어요.	어젯밤에 라면을 끓여 먹고 잤더니 얼굴이 부었어요.
계속 술을 좋아하는 한 건강해질 수 없을 거에요.	계속 술을 좋아하는 한은 건강해질 수 없을 거예요.
왕밍씨한테 책을 주었어여어.	왕밍 씨한테 책을 주었어요.
물건을 사고 보니 고장나 있었세요.	물건을 사고 보니 고장 나 있었어요.
여자는 용의자로 자신이 의심받는 데 대해 무고한 시민에게 죄를 뒤집어 씌우지 말라고 형사들에게 악을 써댔다.	여자는 용의자로 자신이 의심받는 데 대해 무고한 시민에게 죄를 뒤집어 씌우지 말라고 형사들에게 악을 써 댔다.
사람들은 정부가 갑작스럽게 공과금 인상을 발표한 데에 대해 정부청사에서 큰 소동을 벌였다.	사람들은 정부가 갑작스럽게 공과금 인상을 발표한 데 대해 정부 청사에서 큰 소동을 벌였다.
선생님 궁금한게 있는데 여쭤보면 안돼여.	선생님 궁금한 게 있는데 여쭤보면 안 돼요.
KTX가 뻐스보다 빠르기는 빨라여.	KTX가 버스보다 빠르기는 빨라요.
손님 커피를 드릴까요 쥬스를 드릴까요?	손님 커피를 드릴까요 주스를 드릴까요?
늦게 퇴근하는탓에 피곤해요.	늦게 퇴근하는 탓에 피곤해요.
스승과 제자는 왜 구개음화가 일어나는 가에 대해 이해할 수 없는 예가 많다고 문제를 논했다.	스승과 제자는 왜 구개음화가 일어나는가에 대해 이해할 수 없는 예가 많다고 문제를 논했다.
이날 경기는 케이블 방송은 물론 공중파로도 생중계돼 많은 한인들이 안방에서 편안하게 시청할 수 있었다.	이날 경기는 케이블방송은 물론 공중파로도 생중계돼 많은 한인들이 안방에서 편안하게 시청할 수 있었다.
페이페이씨가 음식을 만들어야겠어여.	페이페이 씨가 음식을 만들어야겠어요.
어제부터 내린 폭설로 인하여 출근길의 교통이 너무 혼잡했어요.	어제부터 내린 폭설로 인하여 출근길에 교통이 너무 혼잡했어요.
이 비밀을 영원히 지켜준다면 그 은혜를 잊지않겠습니다.	이 비밀을 영원히 지켜 준다면 그 은혜를 잊지 않겠습니다.
여자 친구에게 프러포즈 했더니 감동의 눈물을 흘리더라고요.	여자 친구에게 프러포즈했더니 감동의 눈물을 흘리더라고요.
다음주에는 지금보다 더 바쁠 거예요.	다음 주에는 지금보다 더 바쁠 거예요.
바늘 가는 데 실 가듯이 실적이 오르면 자연스럽게 주가는 따라 오른다.	바늘 가는 데 실 가듯이 실적이 오르면 주가는 자연스럽게 따라온다.
마이클은 내일 동생과 도서관에 갈 거에요.	마이클은 내일 동생과 도서관에 갈 거예요.
나는 영화감독이 되서 슬프고도 아름다운 사랑 이야기를 만들고 싶다.	나는 영화감독이 돼서 슬프고도 아름다운 사랑 이야기를 만들고 싶다.
검찰은 상대회사에게서 대북송금 건에 대해 5억달러에 해당하는 돈을 보냈다고 진술을 받았다.	검찰은 상대 회사에게서 대북송금건에 대해 5억 달러에 해당하는 돈을 보냈다고 진술을 받았다.
늦게 퇴근하면 다들 피곤해요.	늦게 퇴근하는 탓에 피곤해요.
연필로 쓰면 안 돼여.	연필로 쓰면 안 돼요.
흐엉씨는 머리가 무척 기네요.	흐엉 씨는 머리가 무척 기네요.
빵을 집에서 만든다면서여.	빵을 집에서 만든다면서요.
회사의 휴폐업 및 부도로 남편이 하루아침에 실직되었기 때문에 나라도 아이들 학교와 생활비를 벌기 위해 발벗고 나서야 한다.	회사의 휴폐업 및 부도로 남편이 하루 아침에 실직되었기 때문에 나라도 아이들 학비와 생활비를 벌기 위해 발벗고 나서야 한다.
수지씨는 도둑을 잡았던 적이 있어여.	수지 씨는 도둑을 잡았던 적이 있어요.
크고작은 문제들이 계속 생깁니다.	크고 작은 문제들이 계속 생깁니다.
흐엉은 안경에 눈을 찔렷다.	흐엉은 안경에 눈을 찔렸다.
미도리씨는 키가 커서 낮은 신발을 즐겨 신나봐요?	미도리 씨는 키가 커서 낮은 신발을 즐겨 신나 봐요?
김일성은 주체사상을 창시하여 인민대중 중심의 혁명사상을 정립하고 시대와 혁명을 길을 밝혀준 사람으로 기록돼 있다.	김일성은 주체사상을 창시하여 인민대중 중심의 혁명 사상을 정립하고 시대와 혁명의 길을 밝혀준 사람으로 기록되어 있다.
술취한 남자는 주위의 여자들과 엉덩이가 얼마나 섹시한 지에 대해 빵빵하다고 언사를 주고받았다.	술취한 남자는 주위의 여자들과 엉덩이가 얼마나 섹시한지에 대해 빵빵하다고 음사를 주고받았다.
영수는 의사가 되겠다던 꿈을 이루고 말았습니다.	영수는 의사가 되겠다던 꿈을 이루고야 말았습니다.
왕밍씨는 미도리씨만 만나면 싸워댄다.	왕밍 씨는 미도리 씨만 만나면 싸워 댄다.
제가 선생님을 도와드릴게요.	제가 선생님을 도와 드릴게요.
그는 그룹 계열사의 하나인 광고 대행사 대표이사 자리로 영전돼 샐운 세계로 도전길에 나섰다.	그는 그룹 계열사의 하나인 광고 대행사 대표이사 자리로 영전돼 새로운 세계로 도전 길에 나섰다.
아사코씨가 화난 게 누구때문이에요.	아사코 씨가 화난 게 누구 때문이에요.
누구한테서 나온 이야기에요?	누구한테서 나온 이야기예요?
언론보도를 힘으로 저지하기 위한 종교 집단의 집단 행동은 우리 사회에서 연례행사처럼 일어나고 있다.	언론보도를 힘으로 저지하기 위한 종교기관의 집단행동은 우리 사회에서 연례행사처럼 일어나고 있다.
구름이 산을 타고 올라가면서 기온이 하강해 비구름을 생성시키는 산악효과도 이번 집중호우에 한몫을 했다는 지적도 나왔다.	구름이 산을 타고 올라가면서 기온이 하강해 비구름을 생성시키는 산악 효과도 이번 집중호우에 한몫을 했다는 지적도 나왔다.
현대인들은 대중화의 부단한 과정 속에서 개인의 원자화 획일화 수동화 되면서 항상 막막한 불안에 사로잡혀 방황하게 됐다.	현대인들은 대중화의 부단한 과정 속에서 개인의 원자화 획일화 수동화되면서 항상 망막한 불안에 사로잡혀 방황하게 된다.
흐엉씨 옆자리에 앉게되어 다행이에요.	흐엉 씨 옆자리에 앉게 돼서 다행이에요.
올해도 어느새 저물어가고있다.	올해도 어느새 저물어 가고 있다.
1단계에서 흔히 일어나는 혼란은 자율적 규칙 정하기 활동으로 전이해 가는데 있어서 결정적인 주요 단서가 된다.	1단계에서 흔히 일어나는 혼란은 자율적 규칙 정하기 활동으로 전이해 가는 데 있어서 결정적인 주요 단서가 된다.
마따 내일 시험이지.	맞다 내일 시험이지.
3시간이나 걸었더니 힘들어서 더 못가겠네요.	3시간이나 걸었더니 힘들어서 더 못 가겠네요.
이틀 전까지만 같아도 흐엉씨가 한국에 있었어요.	이틀 전까지만 같아도 흐엉 씨가 한국에 있었어요.
이번 시험은 중요한 시험이 아닐것이에여.	이번 시험은 중요한 시험이 아닐 것이에요.
인터넷상에서 판매자와 구매자 사이에 체결된 거래를 중개하고 보호하는 서비스 절차를 매매보호 서비스라고 한다.	인터넷 상에서 판매자와 구매자 사이에 체결된 거래를 중개하고 보호하는 서비스 절차를 매매보호서비스라고 한다.
수지씨는 도둑을 잡앗던 적이 이성요.	수지 씨는 도둑을 잡았던 적이 있어요.
고추가 한창 약오르는 9월 쯤 고추를 소금물에 삭혀 동치미를 넣기도하고 짭짤하게 김치를 담그기도 한다.	고추가 한창 약오르는 9월쯤 고추를 소금물에 삭혀 동치미에 넣기도 하고 짭짤하게 김치를 담그기도 한다.
왕밍씨는 커피를 안 마실테니 녹차로 사올까요.	왕밍 씨는 커피를 안 마실 테니 녹차로 사 올까요.
그럼 돈을 가지고와서 사먹으면 안되요.	그럼 돈을 가지고 와서 사 먹으면 안 돼요.
얼마동안 한국을 여행할거에요.	얼마 동안 한국을 여행할 거예요.
저는 술을 마시지 않을테니 술을 권하지 마세요.	저는 술을 마시지 않을 테니 술을 권하지 마세요.
서울 시내 지하철 역 승강장과 전동차 출입문 간의 높낮이가 기준치를 넘는 곳이 많아 사고 위협이 큰 것으로 나타났다.	서울 시내 지하철역 승강장과 전동차 출입문 간의 높낮이가 기준치를 넘는 곳이 많아 사고 위험이 큰 것으로 나타났다.
저 인간이 자기만 왜 명단에서 빠졌냐고 우리한테 목리를 부리는 통에 오전 내내 아무 일도 못했습니다.	저 인간이 자기만 왜 명단에서 빠졌냐고 우리한테 몽니를 부리는 통에 오전 내내 아무 일도 못했습니다.
저 가수는 춤이야 잘 추지만 노래는 잘 못해.	저 가수는 춤이야 잘 추지만 노래는 잘 못 해.
세계평화를 위하여 모든나라가 노력해야할 것입니다.	세계 평화를 위하여 모든 나라가 노력해야 할 것입니다.
그들은 이 세상의 모든 일은 일정한 인과관계에 따른 법칙에 의하여 결정론적으로 정해졌다고 본다.	그들은 이 세상의 모든 일은 일정한 인과 관계에 따른 법칙에 의하여 결정론적으로 정해졌다고 본다.
배임 및 공금 횡령 혐의로 기소된 김 회장은 그룹 명예훼손에 책임을 지고 회장직을 자진 사퇴한다고 밝혔다.	배임 및 공금횡령 혐의로 기소된 김 회장은 그룹 명예훼손의 책임을 지고 회장직을 자진사퇴한다고 밝혔다.
직원들은 부장이 일을 못해 먹겠다고 한 데에 대하여 어울리지 않는다고 잡담을 나누고 있었다.	직원들은 부장이 일을 못해 먹겠다고 한 데 대하여 어울리지 않는다고 잡담을 나누고 있었다.
부모님께 지영 씨의 남자친구를 소개해 드리세요.	부모님께 지영 씨의 남자 친구를 소개해 드리세요.
마이클이 방에서 음악을 들어여.	마이클이 방에서 음악을 들어요.
이번에는 꼭 선생님에 말씀을 잘 들어야지.	이번에는 꼭 선생님의 말씀을 잘 들어야지.
몇일 잠을 설쳤더니 피곤해요.	며칠 잠을 설쳤더니 피곤해요.
92년 중 20억 달러의 외채를 탕감을 받은 그 나라는 민간 외채에 대해서도 탕감을 추진하기 위하여 협상을 벌이고 있따.	92년중 20억달러의 외채를 탕감을 받은 그 나라는 민간 외채에 대해서도 탕감을 추진하기 위하여 협상을 벌이고 있다.
배가 불러서 더 못먹어요.	배가 불러서 더 못 먹어요.
수지가 그 날 만나겠다거나 안만나겠다고 결정하면 알려줄게.	수지가 그날 만나겠다거나 안 만나겠다고 결정하면 알려줄게.
시험을 잘보려면 새로운 문제를 풀어보는 대신에 틀렸던 문제를 다시 풀어보는 게 좋습니다.	시험을 잘 보려면 새로운 문제를 풀어 보는 대신에 틀렸던 문제를 다시 풀어 보는 게 좋습니다.
100점은 커녕 70점이라도 받았으면 좋겠어여.	100점은커녕 70점이라도 받았으면 좋겠어요.
한국이 월드컵 경기에서 16강에 친줄하면 좋케써요 생일 선물이 우선이면 좋케쎄여.	한국이 월드컵 경기에서 16강에 진출하면 좋겠어요 생일 선물이 우산이면 좋겠어요.
남한은 북한과 경제협력을 어떻게 할지에 대해 물물교환 무역을 확대하는 것으로 타협을 보았다.	남한은 북한과 경제 협력을 어떻게 할지에 대해 물물교환 무역을 확대하는 것으로 타협을 보았다.
한국사람치고 김치 싫어하는 사람 없다.	한국 사람치고 김치 싫어하는 사람 없다.
역사학자는 천마총의 유물에서 신라의 문화에 대래 신라의 문화수준이 뛰어났다고 추론을 끌어냈다.	역사학자는 천마총의 유물에서 신라의 문화에 대해 신라의 문화수준이 뛰어났다고 추론을 끌어냈다.
선생님에게 학생들에게 작문을 하나씩 써 오도록 하였다.	선생님이 학생들에게 작문을 하나씩 써 오도록 하였다.
쿠앙씨는 노래를 부르지 모태요.	쿠앙 씨는 노래를 부르지 못해요.
자식을 잃고 비통한 마음으로 눈물을 흘리는 그 어머니의 모습이 모든 사람들의 가슴을 찔렀다.	자식을 잃고 비통한마음으로 눈물을 흘리는 그 어머니의 모습이 모든 사람들의 가슴을 찔렀다.
저는 기분이 좋지않을때 매운 음식을 먹어요.	저는 기분이 좋지 않을 때 매운 음식을 먹어요.
아이가 잔 사이에 나도 잠을 잘 거에요.	아이가 잔 사이에 나도 잠을 잘 거예요.
나는 지금의 남편과 중매로 만난 지 한달만에 장래를 약속하고 두달 뒤에 결혼을 하였다.	나는 지금의 남편과 중매로 만난 지 한 달 만에 장래를 약속하고 두 달 뒤에 결혼을 하였다.
음식이 맛 있거나 맛 없거나 다 먹을 거에요.	음식이 맛있거나 맛없거나 상관없이 다 먹을 거예요.
그의 가족들은 위암을 만성위염으로 오진하여 치료시기를 놓치게 한 의사를 상대로 소송을 했다.	그의 가족들은 위암을 만성 위염으로 오진하여 치료 시기를 놓치게 한 의사를 상대로 소송을 냈다.
할아버지는 식구들과 새해 인사를 어떻게 받을지에 대해 건강하고 복 많이 받는 것이 소원이라고 덕담을 나누었다.	할아버지는 식구들과 새해 인사를 어떻게 받을지에 대해 건강하고 복많이 받는 것이 소원이라고 덕담을 나누었다.
우리회사는 새로운 사업을 시작하는데 대해 계약이 잘 체결되었다고 거래처로 부터 통보를 받았다.	우리 회사는 새로운 사업을 시작하는 데 대해 계약이 잘 체결되었다고 거래처로부터 통고를 받았다.
이 핸드폰은 품절되어서 사려도 살 수 없습니다.	이 핸드폰은 품절되어서 사려야 살 수가 없습니다.
날씨가 더워가지고 에어콘을 틀었어요.	날씨가 더워 가지고 에어컨을 틀었어요.
일리야드에서 트로이 전쟁은 매우 오랜기간에 걸쳐 진행되었다고 서술되어있지만 사실은 다르다.	일리아드에서 트로이 전쟁은 매우 오랜 기간에 걸쳐 진행되었다고 서술되어 있지만 사실은 다르다.
마시고 보니 주스 였어요.	마시고 보니 주스였어요.
믿을건 노력뿐이니까 열심히하세요.	믿을 건 노력뿐이니까 열심히 하세요.
막내동생이 라면을 조아한다며?	막냇동생이 라면을 좋아한다며?
그 축구선수는 90분 동안 지치지도 않고 운동장을 종횡무진하며 놀라운 기량을 보여주었다.	그 축구선수는 90분 동안 지치지도 않고 운동장을 종횡무진하며 놀라운 기량을 보여 주었다.
이번 휴가때 제주도에 갈거예요.	이번 휴가 때 제주도에 갈 거예요.
여야의원들은 정기국회를 폐회한 지 일주일만에 다시 임시국회를 개회하고 정기국회에서 처리하지 못한 안건들을 처리하기로 했다.	여야 의원들은 정기국회를 폐회한 지 일주일만에 다시 임시국회를 개회하고 정기국회에서 처리하지 못한 안건들을 처리하기로 했다.
줄리아씨가 입학서류를 미리 준비해놔서 다행이예요.	줄리아 씨가 입학 서류를 미리 준비해 놔서 다행이에요.
성에 대한 개념은 남성은 거리낌 없이 드러내고 즐겨도 되는 것이며 여성은 안 된다는 논리는 모순이 있다.	성에 대한 개념은 남성은 거리낌없이 드러내고 즐겨도 되는 것이며 여성은 안 된다는 논리는 모순이 있다.
줄리아씨가 참은대로 흐엉씨도 참아보세요.	줄리아 씨가 참은 대로 흐엉 씨도 참아 보세요.
수지씨 오늘 집에 놀러가도 돼요.	수지 씨 오늘 집에 놀러 가도 돼요.
12시가 넘더록 네가 안들어와서 어제 엄마가 얼마나 걱정하셨는지 알아?	12시가 넘도록 네가 안 들어와서 어제 엄마가 얼마나 걱정하셨는지 알아?
제 컴퓨터는 고장났을테니 왕밍씨 컴퓨터를 쓰세여.	제 컴퓨터는 고장 났을 테니 왕밍 씨 컴퓨터를 쓰세요.
배우들이 준비하는 동안 카메라 감독은 배우들이 쉬는 것에 대해 앵글을 맞추어보고 있었다.	배우들이 준비하는 동안 카메라 감독은 배우들이 쉬는 것에 대해 앵글을 맞추어 보고 있었다.
저는 한국음악을 자주 들어요.	저는 한국 음악을 자주 들어요.
폭우는 커녕 이슬비도 안왔어여.	폭우는커녕 이슬비도 안 왔어요.
이책이 당신한테 알맞읍니다.	이 책이 당신한테 알맞습니다.
그들은 왜 특정 대학 출신만 승진되는 지에 대해 이의신청을 하고야 말겠다고 불만을 풀었다.	그들은 왜 특정 대학 출신만 승진되는지에 대해 이의 신청을 하고야 말겠다고 불만을 품었다.
왕밍씨에게 연필은 주었어요.	왕밍 씨에게 연필을 주었어요.
최초목격자에 따르면 펑하는소리와 함꼐 불꽃이 번쩍이더니 시컴언 연기가 치솟앗다고 합니다.	최초 목격자에 따르면 펑 하는 소리와 함께 불꽃이 번쩍이더니 시커먼 연기가 치솟았다고 합니다.
언론은 국회의원들에게 국민 생활의 긴급한 안건들이 국회를 통과하지 못하는 데에 대해 국회의원들이 직무유기를 한다고 비난을 퍼부었다.	언론은 국회의원들에게 국민생활에 긴급한 안건들이 국회를 통과하지 못하는 데 대해 국회 의원들이 직무유기를 한다고 비난을 퍼부었다.
존영 박사는 부검 결과는 일주일 뒤에 나오나 1차적으로 목이 졸리면서 심폐 호흡 정지로 사망한 것 같다고 했다.	존 영 박사는 부검결과는 일주일 뒤에 나오나 1차적으로 목이 졸리면서 심폐호흡정지로 사망한 것 같다고 했다.
옛전엔 고기가 없으면 밥을 안 먹었었죠.	예전에는 고기가 없으면 밥을 안 먹었었죠.
현우야 저녁에 가치 공원을 걸을까?	현우야 저녁에 같이 공원을 걸을까?
시험 볼 때 펜으로 쓰세여.	시험 볼 때 펜으로 쓰세요.
테니스를 정말 잘치시나봐요.	테니스를 정말 잘 치시나 봐요.
아무리 졸라야 소용 없어.	아무리 졸라야 소용없어.
우리는 다음주에 쇼핑을 할거에요.	우리는 다음 주에 쇼핑할 거예요.
왕밍씨는 운동하기 위해 매일 체육관에 가요.	왕밍 씨는 운동하기 위해 매일 체육관에 가요.
신랑 측은 소송을 제기하는 데 대해 신부 측의 반응을 본 뒤에 결정하는 것으로 계획을 세웠다.	신랑측은 소송을 제기하는 데 대해 신부측의 반응을 본 뒤에 결정하는 것으로 계획을 세웠다.
왕에게 있어서 평경을 정확한 조율에 의해 제작하는 일은 곧 백성을 올바르게 다스리는 일과 같은 것이었다.	왕에게 있어서 편경을 정확한 조율에 의해 제작하는 일은 곧 백성을 올바르게 다스리는 것과 같은 것이었다.
수지씨는 의자로 가요.	수지 씨는 의자로 가요.
다 저 때문에 일어난 일인데 누구보고 해결해달라고 하겠어요.	다 저 때문에 일어난 일인데 누구보고 해결해 달라고 하겠어요.
오늘은 점심 어디서먹니?	오늘은 점심 어디서 먹니?
얼마 전까지만 해도 큰 소리를 치며 기세등등하던 그가 갑자기 꼬리를 내리며 말하는 것이 수상하다.	얼마 전까지만 해도 큰소리를 치며 기세등등했던 그가 갑자기 나에게 꼬리를 내리며 말하는 게 수상하다.
철수씨는 화가날때 어떻게 해요.	철수 씨는 화가 날 때 어떻게 해요.
긴 바지를 잘라서 반바지를 만들었어요.	긴바지를 잘라서 반바지를 만들었어요.
양이 하도 많아서 먹어도 먹어도 줄지 않아오.	양이 하도 많아서 먹어도 먹어도 줄지 않아요.
아기가 무서워해서 밤새 불을 켜노았어여.	아기가 무서워해서 밤새 불을 켜 놓았어요.
그는 일본 순사에게 끌려가서 얼마나 닥달당했는지 돌아와서는 말수가 줄고 얼이 빠져 지냈다.	그는 일본 순사에게 끌려가서 얼마나 닦달당했는지 돌아와서는 말수가 줄고 얼이 빠져 지냈다.
나한테 맡는 일을 할 거예요.	나한테 맞는 일을 할 거예요.
꿈을 크게 가져야지 성공 할 수 있어요.	꿈을 크게 가져야지 성공할 수 있어요.
어머니는 동생한테 방청소를 시키셨어요.	어머니는 동생한테 방 청소를 시키셨어요.
저는 다음 주에 프랑스를 갈거에요.	저는 다음 주에 프랑스를 갈 거예요.
장남은 캐나다 토론토에 있는 전자회사의 연구원으로 공채되어 국제적으로 능력을 인정받고 있다.	장남은 캐나다 토론토에 있는 전자 회사에 연구원으로 공채되어 국제적으로 능력을 인정받고 있다.
나는 옛날 고사를 영화로 만들고 싶다. 이미 까마득한 고사가 되어버린 일은 들추지 맙시다.	나는 옛날 고사를 영화로 만들고 싶다. 이미 까마득한 고사가 되어 버린 일은 들추지 맙시다.
그 여자의 지하단칸방은 습기가 심하게 차서 결국에는 물방울 벽을 타고 흐르는 지경에 이르게 되었따.	그 여자의 지하단칸방은 습기가 심하게 차서 결국에는 물방울이 벽을 타고 흘러내리는 지경에 이르렀다.
친구에게 모르는 것을 물어보면 안돼요.	친구에게 모르는 것을 물어보면 안 돼요.
등산 할 때 운동화를 신고 오세요.	등산할 때 운동화를 신고 오세요.
저는 한국문화를 좋아한결과 한국어를 배우게 돼었습니다.	저는 한국 문화를 좋아한 결과 한국어를 배우게 되었습니다.
매일 밤 12시까지 텔레비전을 보는 한 늦잠을 잘 수 밖에 없어요.	매일 밤 12시까지 텔레비전을 보는 한 늦잠을 잘 수밖에 없어요.
김씨는 양아들을 정성껏 보살펴 줬지만 그놈이 땅문서를 가지고 도망가는 통에 양아들에게 발뒤꿈치를 물린꼴이 되고 말았다.	김씨는 양아들을 정성껏 보살펴 줬지만 그놈이 땅문서를 가지고 도망가는 통에 양아들에게 발뒤꿈치를 물린 꼴이 되고 말았다.
본인에게 게임기를 구매해주신 회원님께서는 다음주 중으로 본체를 반납시켜 주시길 바랍니다.	본인에게 게임기를 구매해 주신 회원님께서는 다음주 중으로 본체를 반납시켜 주시기 바랍니다.
국민은 말할 수 없는 분노를 참고 주시하고 있음을 명심하고 관련 기관은 실기하지 않도록 경고한다.	국민을 말할 수 없는 분노를 참고 주시하고 있음을 명심하고 관련기관은 실기하지 않도록 경고한다.
왕밍이 공부한 대로 흐엉도 한국어를 공부해봤지만 왕밍처럼 한국어를 잘 할 수 없었다.	왕밍이 공부한 대로 흐엉도 한국어를 공부해 봤지만 왕밍처럼 한국어를 잘할 수 없었다.
나보다 나이가 많든지 적든지 빨리 남자친구가 생기면 좋겠다.	나보다 나이가 많든지 적든지 빨리 남자 친구가 생기면 좋겠다.
30분간 휴식후 다시 이 자리에 모이도ᅩᄀ.	30분간 휴식 후 다시 이 자리에 모이도록.
꽃이 정말 싸고 이쁘기에 한송이 샀다.	꽃이 정말 싸고 예쁘기에 한 송이 샀다.
분티안씨는 개를 판 적이 있다.	분티안 씨는 배를 탄 적이 있다.
어제 새벽까지 연구를 했거든여.	어제 새벽까지 연구를 했거든요.
그 사람에 대해서 통달을 하게 되면 그 사람과 관련된 일은 무슨 일이던지 쉽게 해결할 수 있을 거다.	그 사람에 대해서 통달을 하게 되면 그 사람과 관련된 일은 무슨 일이든지 쉽게 해결할 수 있을 거다.
저는 인터넷을 통해 세계 여러 친구들과 계속 사귀어 왔어요.	저는 인터넷을 통해 세계 여러 친구와 계속 사귀어 왔어요.
이 책상은 두 명이 들기에 너무 무거워여.	이 책상은 두 명이 들기에 너무 무거워요.
지금은 여름이니까 덥지 않게 머리를 잘라여.	지금은 여름이니까 덥지 않게 머리를 잘라요.
할머니께서 어제부터 아프세여.	할머니께서 어제부터 아프세요.
아기가 낮에 잠을 자는 대신에 밤에 잠을 안 잘거에요.	아기가 낮에 잠을 자는 대신에 밤에 잠을 안 잘 거예요.
수지가 내년에 대학에가면 좋겟어여.	수지가 내년에 대학에 가면 좋겠어요.
앤디씨도 그 만큼의 책은 읽을 수 있겠어요?	앤디 씨도 그만큼의 책은 읽을 수 있겠어요?
이 드라마가 재미없는줄 알았다면 절대로 보지않앗을거에여.	이 드라마가 재미없는 줄 알았다면 절대로 보지 않았을 거예요.
김치를 한번 먹어볼래애요?	김치를 한번 먹어볼래요?
김치가 매운만큼 비빔밥도 매워요.	김치가 매운 만큼 비빔밥도 매워요.
입에 침이 마르도록 칭찬을 해줍니다.	입에 침이 마르도록 칭찬을 했습니다.
수지씨를 만난지 한참됐어요.	수지 씨를 만난 지 한참 됐어요.
원래 친구들을 좋아하고 지구력 집중력도 부족한 나였지만 정신차리고 열심히하면 될거라고 생각만 했다.	원래 친구들을 좋아하고 지구력 집중력도 부족한 나였지만 정신차리고 열심히 하면 될 거라는 생각만 했다.
상업국장이 나에게 제품이 모두 생활필수품이니 단가를 한자리숫자에 동결시켜 달라는 압박으 가했다.	상업국장이 나에게 제품이 모두 생활 필수품이니 단가를 한 자리 숫자에 동결시켜 달라는 압력을 가했다.
내가 밥먹을 동안에 수지가 청소를 했다.	내가 밥 먹을 동안에 수지가 청소했다.
극장에 사람이 많아여.	극장에 사람이 많아요.
회사에서는 충실한 직무수행을 위해 사원들에게 근무시간 중에는 개인적인 외출을 삼가해 줄 것을 당부했다.	회사에서는 충실한 직무 수행을 위해 사원들에게 근무 시간 중에는 개인적인 외출을 삼가해 줄 것을 당부했다.
혹시 아이가 다치지는 않았을까 아내는 자나깨나 멀리 떠나보낸 아이의 안위만을 걱정했다.	혹시 아이가 다치지는 않았을까 아내는 자나 깨나 멀리 떠나보낸 아이의 안위만을 걱정했다.
내일 출근을 안 하는 만큼 오늘 늦게까지 놀 꺼예요.	내일 출근을 안 하는 만큼 오늘 늦게까지 놀 거예요.
음악을 듣든지 영화를 보든지 하루에 2 시간은 혼자만의 시간을 갖고 싶다.	음악을 듣든지 영화를 보든지 하루에 2시간은 혼자만의 시간을 갖고 싶다.
앞으로 한국어를 1년 더 공부하고 보면 한국에 대해서 더 많이 알게 될거에요.	앞으로 한국어를 1년 더 공부하고 보면 한국에 대해서 더 많이 알게 될 거예요.
저는 영수씨가 합격이거나 불합격이거나 관심없어요.	저는 영수 씨가 합격이거나 불합격이거나 관심 없어요.
요즘 감기 때문에 고생하는 사람이 많던데 감기 조심하세요.	요즘 감기 때문에 고생하는 사람들이 많던데 감기 조심하세요.
건강을 위해 등산을 하고있어요.	건강을 위해 등산을 하고 있어요.
왕밍은 피아노는 잘치는 반면에 바이올린은 못켜요.	왕밍은 피아노는 잘 치는 반면에 바이올린은 못 켜요.
최근 청소년을 대상으로하는 프로그램들이늘고 있다. 이 책은 중년여성들을 대상으로 쓰여졌다.	최근 청소년을 대상으로 하는 프로그램들이 늘고 있다. 이 책은 중년 여성들을 대상으로 씌어졌다.
막노동으로 생계를 꾸려가던 김 씨는 장마로 공사판 일이 중단되자 손이 비어서 요즘은 거의 집에만 있다.	막노동으로 생계를 꾸려가던 김씨는 장마로 공사판 일이 중단되자 손이 비어서 요즘은 거의 집에만 있다.
옛날에는 배 아플 때 엄마가 배를 쓰다듬어주면 나아써써요.	옛날에는 배 아플 때 엄마가 배를 쓰다듬어 주면 나았었어요.
어린이에게는 김치가 매울 수 있따.	어린이에게는 김치가 매울 수 있다.
수지씨하고 인사동에 갈꺼야. 너도 같이가.	수지 씨하고 인사동에 갈 거야. 너도 같이 가.
여러분 남동생이 있는 사람 손 들어 보세요.	여러분 남동생이 있는 사람 손들어 보세요.
주차금지 구역에 주차하였으므로 과태료를 부과합니다.	주차 금지 구역에 주차하였으므로 과태료를 부과합니다.
그렇게 음식을 가려먹으니까 키가 안 크는구나?	그렇게 음식을 가려 먹으니까 키가 안 크는구나?
내일 시험을 볼테니 열심히 공부해 오세요.	내일 시험을 볼 테니 열심히 공부해 오세요.
모자가 땅에 떨어졌어여.	모자가 땅에 떨어졌어요.
왕밍씨는 커피를 마시지 않을테니 녹차로 사올까여.	왕밍 씨는 커피를 마시지 않을 테니 녹차로 사 올까요.
경찰은 시민들에게 이번 살인 사건에 대해 피의자가 그동안 용의자를 괴롭혀왔다고 원인을 밝혔다.	경찰은 시민들에게 이번 살인 사건에 대해 피해자가 그동안 용의자를 괴롭혀 왔다고 원인을 밝혔다.
빵이 맛있어 보이기에 하나 사왔어요.	빵이 맛있어 보이기에 하나 사 왔어요.
이 노트북은 작지만 용량이커요.	이 노트북은 작지만 용량이 커요.
가족들과 같이 극장으로 갈거에요.	가족들과 같이 극장으로 갈 거예요.
이 책은 기존의 기술 내용을 넘어서 원론적으로 소방 기술자들이 인지해야 하는 측면을 다루고 있다.	이 책은 기존의 기술내용을 넘어서 원론적으로 소방기술자들이 인지해야 하는 측면을 다루고 있다.
학생이고 선생님이고 다들 아키라씨를 칭한해요.	학생이고 선생님이고 다들 아키라 씨를 칭찬해요.
실장은 이번일을 마무리하기 위해 우리팀에서 몇명을 차출해 마케팅부로 보내라고 지시했다.	실장은 이번 일을 마무리하기 위해 우리팀에서 몇 명을 차출해 마케팅부로 보내라고 지시했다.
우리나라 축구 대표팀 감독은 아시아 축구 최강의 명예을 지키자며 선수들을 마지막으로 독려하고 있다.	우리나라 축구대표팀 감독은 아시아 축구 최강의 명예를 지키자며 선수들을 마지막으로 독려하고 있다.
저는 매운것을 못 먹어요.	저는 매운 것을 못 먹어요.
이별이 제 가슴을 아프게합니다.	이별이 제 가슴을 아프게 합니다.
아니요 사진을 찍을 수 없어여.	아니요 사진을 찍을 수 없어요.
주말에 영화보러 가치 가요.	주말에 영화 보러 같이 가요.
전화를 하지 않아여.	전화를 하지 않아요.
어렸을 때 부터 기르던 개가 죽어서 너무 슬퍼요.	어렸을 때부터 기르던 개가 죽어서 너무 슬퍼요.
과장님은 출장중인 부장님에게서 사원들이 왜 전화를 받지 않는지에 대해 사원들 교육을 철저히 하라고 전보를 받았다.	과장님은 출장 중인 부장님에게서 사원들이 왜 전화를 받지 않는지에 대해 사원들 교육을 철저히 하라고 전보를 받았다.
아니요 한국 사람이예요 한국 사람이지만 일본 말을 잘 해요.	아니요 한국 사람이에요 한국 사람이지만 일본말을 잘해요.
내가 학생이 아니라면 좋겟어여.	내가 학생이 아니라면 좋겠어요.
수지씨가 집에 놀러 오다니 어제는 좀 한가했나 싶다.	수지 씨가 집에 놀러 오다니 어제는 좀 한가했나 싶다.
영수씨가 한 달 후에 결혼해여.	영수 씨가 한 달 후에 결혼해요.
서울 시내 지하철역 승강장과 전동차 출입문 간 높낮이가 기준치를 넘는 곳이 많아 사고 위험이 큰 것으로 나타났다.	서울 시내 지하철역 승강장과 전동차 출입문 간의 높낮이가 기준치를 넘는 곳이 많아 사고 위험이 큰 것으로 나타났다.
아이의 얼굴이 빨가므로 열이 나는지 체온을 재보았다.	아이의 얼굴이 빨가므로 열이 나는지 체온을 재 보았다.
모자를 쓰고 잇써요.	모자를 쓰고 있어요.
문간 방에 젊은 내외 한쌍이 살고 있었지만 찢어지게 궁색한 살림살이에 줄행랑 놓지 않는 것도 고마운 터였다.	문간방에 젊은 내외 한 쌍이 살고 있었지만 찢어지게 궁색한 살림살이에 줄행랑놓지 않는 것도 고마운 터였다.
그가 주는 술을 마시고 운전했다가 경찰서에 가게 되었어요.	그 가수는 술을 마시고 운전했다가 경찰서에 가게 되었어요.
이번에 미스코리아에 뽑힌 여학생이 있으니 바로 우리학교 학생이다.	이번에 미스코리아에 뽑힌 여학생이 있으니 바로 우리 학교 학생이다.
똑같이 일이 또 일어나자 우리는 같은 사건이 학교에서 일어난 데에 대해 기억을 되새기게 되었다.	똑같이 일이 또 일어나자 우리는 같은 사건이 학교에서 일어난 데 대해 기억을 되새기게 되었다.
이 학교에 다니는만큼 학교를 사랑할 거에요.	이 학교에 다니는 만큼 학교를 사랑할 거예요.
그 남자는 나랑 결혼해여.	그 남자는 나랑 결혼해요.
아니요 이 분은 제 어머니가 아니세여.	아니요 이분은 제 어머니가 아니세요.
앤디씨는 한국 노래를 자주 들으세여.	앤디 씨는 한국 노래를 자주 들으세요.
줄리아씨는 피곤할때 커피를 마셔요.	줄리아 씨는 피곤할 때 커피를 마셔요.
김씨는 일요일 아침이면 아파트 단지를 돌며 고장난 가전제품들을 수리해주고 용돈을 벌었다.	김씨는 일요일 아침이면 아파트 단지를 돌며 고장난 가전 제품들을 수리해주고 용돈을 벌었다.
선생은 실학과 문물을 아울러 주니 여기고 인간의 도리와 천하의 이치를 터득하도록 가르치셨다.	선생은 실학과 문무를 아울러 중히 여기고 인간의 도리와 천하의 이치를 터득하도록 가르치셨다.
시간이 안맞아서 만나려야 만날 수가 없어요.	시간이 안 맞아서 만나려야 만날 수가 없어요.
수지씨는 머리가 까만탓에 어려보여요.	수지 씨는 머리가 까만 탓에 어려 보여요.
가방이 너무 비싸요 사지 말까봐요.	가방이 너무 비싸요 사지 말까 봐요.
모세는 신으로부터 이스라엘 민족을 구원하는 데에 대해 당장 이집트 왕을 찾아가라고 계시를 받았다.	모세는 신으로부터 이스라엘 민족을 구원하는 데 대해 당장 이집트 왕을 찾아가라고 계시를 받았다.
밥을 먹지않고 약을 먹으면 안된다고 해서 입맛이 없어도 밥을 먹었어요.	밥을 먹지 않고 약을 먹으면 안 된다고 해서 입맛이 없어도 밥을 먹었어요.
오늘은 께임을 하지 않을테니 걱정하지 마세요.	오늘은 게임을 하지 않을 테니 걱정하지 마세요.
남자들은 외박을 했는지 안 했는지에 대해 여자들에게 유도심문을 하는 것에 꼼짝 없이 당한다.	남자들은 외박을 했는지 안 했는지에 대해 여자들에게 유도 심문을 하는 것에 꼼짝없이 당한다.
그는 수시로 근무지에서 이탈을 하곤 했다. 현대인은 가끔 일상 생활에서 이탈을 하고 싶어한다.	그는 수시로 근무지에서 이탈을 하곤 했다. 현대인은 가끔 일상생활에서 이탈을 하고 싶어 한다.
수지는 연애인을 만난 적이 있다.	수지는 연예인을 만난 적이 있다.
군인들 사이에서는 어떤 부대를 이라크에 파병할 지에 대해 특전사 부대가 될 것이라고 소문이 퍼졌다.	군인들 사이에서는 어떤 부대를 이라크에 파병할지에 대해 특전사 부대가 될 것이라고 소문이 퍼졌다.
아이를 충분히 놀게도하고 쉬게도 하세요.	아이를 충분히 놀게도 하고 쉬게도 하세요.
남자친구와 헤어진 한 더 이상 만날 수 없을 거에요.	남자 친구와 헤어진 한 더 이상 만날 수 없을 거예요.
수지는 똑똑하다는 소문이 있으니 어떤것이든 한번 들으면 모두 외워버린다.	수지는 똑똑하다는 소문이 있으니 어떤 것이라도 한 번 들으면 모두 외워 버린다.
2월에까지 고향에 있을 거에요.	2월에까지 고향에 있을 거예요.
꽃이랑 책을 받았어여.	꽃이랑 책을 받았어요.
100 점은 커녕 50 점도 못받을 것 같아요.	100점은커녕 50점도 못 받을 것 같아요.
너무 늦었는데 이제 집으로 돌아갈까봐요.	너무 늦었는데 이제 집으로 돌아갈까 봐요.
이제 침대에 누워도 되요.	이제 침대에 누워도 돼요.
친구의 모습이 눈이 부시도록 아름다웠어요.	신부의 모습이 눈이 부시도록 아름다웠어요.
5년이요. 그래서 한국에 대해 잘 알 수 밖에 없어여.	5년이요. 그래서 한국에 대해 잘 알 수밖에 없어요.
의사 선생님의 말씀에 의하면 건강을 위해서 반드시 금연을 해야 된대요.	의사 선생님의 말씀에 의하면 건강을 위해서 반드시 금연해야 한대요.
저는 아침에 빵을 먹습니댜.	저는 아침에 빵을 먹습니다.
요즘 제일 맛있는 것이 사과에여.	요즘 제일 맛있는 것이 사과예요.
틈나는 대로 영어 공부룰 할 거예요.	틈나는 대로 영어 공부를 할 거예요.
도서관 문이 닫혀가지고 도서관에 못들어갔어여.	도서관 문이 닫혀 가지고 도서관에 못 들어갔어요.
이 드라마처럼 재미있는 드라마가 또 있어여.	이 드라마처럼 재미있는 드라마가 또 있어요.
세수를 한 다음에 밥을 먹어요.	세수한 다음에 밥을 먹어요.
다음 주가 어머니의 생신이어서 카드를 써가지고 보냈어요.	다음 주가 어머니의 생신이어서 카드를 써 가지고 보냈어요.
너만이 학교에 안왔어.	너만이 학교에 안 왔어.
그는 미적인 안목에서 동상을 금으로 도금해보려했으나 재료비가 많이 들어 그만두기로 했다.	그는 미적인 안목에서 동상을 금으로 도금해보려 했으나 재료비가 많이 들어 그만두기로 했다.
선생님이 찬것을 많이 드시더니 배탈이 나셨어요.	선생님이 찬 것을 많이 드시더니 배탈이 나셨어요.
앤디씨는 가수처럼 노래를 잘 불러여.	앤디 씨는 가수처럼 노래를 잘 불러요.
앤디씨가 아픈것을 몰랐어요.	앤디 씨가 아픈 것을 몰랐어요.
왕밍씨는 중국어를 잘 하는데 선생님은 중국어를 못 해요.	왕밍 씨는 중국어를 잘하는데 선생님은 중국어를 못해요.
괜히 이번 일가지고 그녀석이 뱃 속이 까매서 그랬을 거라고 지레짐작으로 함부러 지껄이지 마.	괜히 이번 일 가지고 그 녀석이 뱃속이 까매서 그랬을 거라고 지레짐작으로 함부로 지껄이지 마.
어젯밤부터 마이클 씨가 노래를 불러대요.	어젯밤부터 마이클 씨가 노래를 불러 대요.
대한민국은 동남아인과 서양인들에게 어떤나라 국민을 우대하는 지에 대해 굉장한 차이를 둔다.	대한민국은 동남아인과 서양인들에게 어떤 나라 국민을 우대하는지에 대해 굉장한 차이를 둔다.
푸른 잔디 위에 누워봐써요.	푸른 잔디 위에 누워 봤어요.
올해 신입생들은 새로 부임한 교수에게 국어 작문에 대해 대학에서 가장 중요한 과목이라고 교육을 받았다.	올해 신입생들은 새로 부임한 교수에게 국어작문에 대해 대학에서 가장 중요한 과목이라고 교육을 받았다.
수지씨는 한국에서 서울밖에 몰라요.	수지 씨는 한국에서 서울밖에 몰라요.
딸이 학교에서 오더니 인사도 안하고 방에 들어갔어요.	딸이 학교에서 오더니 인사도 안 하고 방에 들어갔어요.
수지씨는 머리가 까만 탓에 어려보여요.	수지 씨는 머리가 까만 탓에 어려 보여요.
아무렴 휴식시간이 없겠니?	아무렴 휴식 시간이 없겠니?
영수가 가든지 오든지는 나와 아무 상관 없다.	영수가 가든지 오든지는 나와 아무 상관없다.
앤디 씨는 숙제를 하려고 도서관에 갔어요.	앤디 씨는 숙제하려고 도서관에 갔어요.
이 영화가 저를 슬프게해요.	이 영화가 저를 슬프게 해요.
랜디에 노래를 들은 적이 한 번 있다.	랜디의 노래를 들은 적이 한 번 있다.
여의도 공원요. 여의도 공원이 어떤곳이에여?	여의도 공원요. 여의도 공원이 어떤 곳이에요?
음악을 들은지 한참? 어요.	음악을 들은 지 한참 됐어요.
설탕은 천연연로인 원당을 정제해 만드는데 찌꺼기나 이물질을 제거해 가장 깨끗하게 정제한 것이 백설탕이다.	설탕은 천연원료인 원당을 정제해 만드는데 찌꺼기나 이물질을 제거해 가장 깨끗하게 정제한 것이 백설탕이다.
공부를 잘하는 반면에 운동은 못해요.	공부를 잘하는 반면에 운동은 못 해요.
비가 온다고 했으니까 우산을 반드시 꼭 거지고 가야지.	비가 온다고 했으니까 우산을 꼭반드시 가져가야지.
네 한국사람처럼 한국어를 잘해요.	네 한국 사람처럼 한국어를 잘해요.
음주음주으로 인하여 교통사고가 증가하고 있다.	음주 운전으로 인하여 교통사고가 증가하고 있다.
그녀는 늘 예스러운 말을 쓰고 예스러운 습관들을 가지고 있지만 전혀 어색하게 보이지 않는다.	그녀는 늘 옛스러운 말을 쓰고 옛스러운 습관들을 가지고 있지만 전혀 어색하게 보이지 않는다.
다시 말하는데 아무쪼록 최선을 다해주세요.	다시 말하는 데 아무쪼록 최선을 다해 주세요.
선생님께서는 정년퇴임하신지 두 달 남짓 되셨는데 일손을 놓고 지내시니까 심심하시지는 않으신지요?	선생님께서는 정년퇴임 하신 지 두 달 남짓 되셨는데 일손을 놓고 지내시니까 심심하지는 않으신지요?
나도 이 영화를 보고싶어했어.	나도 이 영화를 보고 싶어 했어.
10년 전만 같아도 초등학생들이 휴대폰을 갖고 다니는 건 상상도 못했는데 말이예요.	10년 전만 같아도 초등학생들이 휴대폰을 갖고 다니는 건 상상도 못했는데 말이에요.
매운 음식을 잘 먹게여?	매운 음식을 잘 먹게요?
분티안씨가 아직 학생이군요.	분티안 씨가 아직 학생이군요.
수지씨를 만나게되어 정말 기뻐요.	수지 씨를 만나게 돼서 정말 기뻐요.
토픽시험에 꼭 합격하면 좋겠어요.	토픽 시험에 꼭 합격하면 좋겠어요.
저는 매일 한국 노래를 들어여.	저는 매일 한국 노래를 들어요.
7시에 일어나려고 알람을 맞춰두었어요.	7시에 일어나려고 알람을 맞춰 두었어요.
동생이 나보다 두살아래에요.	동생이 나보다 두 살 아래예요.
한저는 중국에서 왔어요.	한자는 중국에서 왔어요.
택시틀 타면 늦지 않을 거예요.	택시를 타면 늦지 않을 거예요.
폭력배는 시장상인들에게 노점상들이 상납금을 내는 데애 대해 돈을 더 내놓으라고 공갈을 쳤다.	폭력배는 시장 상인들에게 노점상들이 상납금을 내는 데 대해 돈을 더 내놓으라고 공갈을 쳤다.
수지씨는 도서관에서 공부하기를 좋아해요.	수지 씨는 도서관에서 공부하기를 좋아해요.
방송국에서 학교에 이번에 촬영을 어떻게할 것인지에 대해 여러가지로 협조해 달라고 요청이 있었다.	방송국에서 학교에 이번에 촬영을 어떻게 할 것인가에 대해 여러 가지로 협조해 달라고 요청이 있었다.
동생은 책을 읽느라고 잠을 안 잤다.	동생은 책을 읽는다고 잠을 안 잤다.
폭설로 인한 교통 두절로 산간 마을 사람들은 벌써 며칠째 바깥 세상 소식을 듣지 못한 채 지내고 있었다.	폭설로 인한 교통 두절로 산간 마을 사람들은 벌써 며칠 째 바깥 세상 소식을 듣지 못한 채 지내고 있었다.
이사람을 마지막으로 면접을 끝내겠습니다.	이 사람을 마지막으로 면접을 끝내겠습니다.
나는 여기에서 밤을 주을래에여.	나는 여기에서 밤을 주울래요.
수지가 과일을 씻어서 접시에 담았어여.	수지가 과일을 씻어서 접시에 담았어요.
저희 모두를 대표해서 여러분께 여러분들이 이 모임에 참여해 주신데에 대해 깊은 감사를 드립니다.	저희 모두를 대표해서 여러분께 여러분들이 이 모임에 참여해 주신 데 깊은 감사를 드립니다.
다른 국가에서는 일반 시민들이 정보 기관원들에게 피납되어 감금당하는 일도 있다니 정말 끔찍한 일이다.	다른 국가에서는 일반 시민들이 정보기관원들에게 피랍되어 감금당하는 일도 있다니 정말 끔찍한 일이다.
마침내 그도 언제나 가장 어리석은 것으로서 제일 경멸하고 모멸해왔었던 악덕인이 되고 말았다.	마침내 그도 언제나 가장 어리석은 것으로서 제일 경멸하고 모멸해 왔었던 악덕인이 되고 말았다.
전력이 약한 팀이 강팀에게 실력을 무시하는것에 대해 파울을 범하는 것으로 오기를 피웠다.	전력이 약한 팀이 강팀에게 실력을 무시하는 것에 대해 파울을 범하는 것으로 오기를 피웠다.
윤리교육의 목적은 우리 학생들이 의식화되어 사회 규범에 일탈화되는 행동을 하지 않도록 하는 것이다.	윤리 교육의 목적은 우리 학생들이 의식화되어 사회 규범에 일탈하는 행동을 하지 않도록 하는 것이다.
여기에서 건강이 더 나빠지면 안됩니다.	여기에서 건강이 더 나빠지면 안 됩니다.
제가 내일 회의자료를 준비해 가지고 발표할까요.	제가 내일 회의 자료를 준비해 가지고 발표할까요.
남이 혹시 망령된 말을 했더라도 만날때마다 그 말을 꺼내 조소하거나 다른 사람에게 퍼뜨려서도 안 된다.	남이 혹시 망령된 말을 했더라도 만날 때마다 그 말을 꺼내 조소하거나 다른 사람에게 퍼뜨려서도 안 된다.
대체 그가 어떤 존재기에 나는 그에게 꼼짝을 못할까?	대체 그가 어떤 존재기에 나는 그에게 꼼짝을 못 할까?
이 지우개는 천원에 두개에요.	이 지우개는 천 원에 두 개예요.
왕밍씨는 중국 사람이여서 한국말을 잘 못해요.	왕밍 씨는 중국 사람이어서 한국말을 잘 못 해요.
동생은 중국에 가본 적이 있다.	동생은 중국에 가 본 적이 있다.
그자는 꽤 오래동안 이리 굴고 저리 굴었던 사람이오. 어떻게 그런 자에게 그런 중책을 맡길 수 있단 말이오?	그 자는 꽤 오래동안 이리 굴고 저리 굴었던 사람이오. 어떻게 그런 자에게 그런 중책을 맡길 수 있단 말이오?
청소고 빨래고 설거지고 모두 제가 할게.	청소고 빨래고 설거지고 모두 제가 할게요.
손을 씻은후에 식사를 하세요.	손을 씻은 후에 식사하세요.
왜 그랬는지 이유를 물을까봐 걱정이에요.	왜 그랬는지 이유를 물을까 봐 걱정이에요.
줄리아씨가 진심으로 사과한 만큼 흐엉씨도 화가 풀릴거에요.	줄리아 씨가 진심으로 사과한 만큼 흐엉 씨도 화가 풀릴 거예요.
이 얼굴의 표정은 인간의 감정을 표출하는 대표적 만국공통의 언어이기 때문에 유효적절한 표정 연기는 말 이상의 가치를 얻는다.	이 얼굴의 표정은 인간의 감정을 표출하는 대표적 만국 공통의 언어이기 때문에 유효적절한 표정 연기는 말 이상의 가치를 얻는다.
흐엉씨가 밤낮으로 노래연습을 해대도니 드디어 가수가 되었다.	흐엉 씨가 밤낮으로 노래 연습을 해대더니 드디어 가수가 되었다.
저도 스키를 타봤세여.	저도 스키를 타 봤어요.
살이 너무 쪄서 전에 입던 옷을 입을래야 입을 수가 없어요.	살이 너무 쪄서 전에 입던 옷을 입으려야 입을 수가 없어요.
그동안 어려웠던 만큼 이제는 좋은 일만 생길꺼에여.	그동안 어려웠던 만큼 이제는 좋은 일만 생길 거예요.
아이들은 적절하게 칭찬을 한다거나 꾸짖는다거나 해야 예절을 익힐 수 있더.	아이들은 적절하게 칭찬을 한다거나 꾸짖는다거나 해야 예절을 익힐 수 있다.
이 가방좀 들어주십시요.	이 가방 좀 들어 주십시오.
선생님 궁금한 게 있는데 여쭤보면 안돼요.	선생님 궁금한 게 있는데 여쭤보면 안 돼요.
영수 씨의 아버지는 한국사람이 아니세요.	영수 씨의 아버지는 한국 사람이 아니세요.
퇴근 시간에는 지하철이 빠르지여어.	퇴근 시간에는 지하철이 빠르지요.
수지씨가 한국어를 잘 하게써요.	수지 씨가 한국어를 잘하겠어요.
지금은 그 계획에 대해 가타부타 말이 많아도 일단 일정에 오르면 다들 잠잠해질테니까 두고보라구.	지금은 그 계획에 대해 가타부타 말이 많아도 일단 일정에 오르면 다들 잠잠해 질 테니까 두고 보라구.
뒤이어 쫓아온 다른 아이들이 나를 뜯어 말렸지만 황천수의 코와 입에서는 이미 뻘간 피가 흐르고 있었다.	뒤이어 쫓아온 다른 아이들이 나를 뜯어말렸지만 황천수의 코와 입에서는 이미 뻘건 피가 흐르고 있었다.
요리도 하고 해서 줄리아씨를 초대했세요.	요리도 하고 해서 줄리아 씨를 초대했어요.
이미 정치권의 신물나는 정쟁에 우리 국민들이 너무 지쳐있는데 저희마저 그러고싶지는 않습니다.	이미 정치권의 신물나는 정쟁에 우리 국민들이 너무 지쳐있는데 저희마저 그러고 싶지는 않습니다.
의사 선생님 말씀에 의하면 2주 정도 깁스를 해야한대요.	의사 선생님 말씀에 의하면 2주 정도 깁스를 해야 한대요.
그 호수의 수심은 깊어야 10m다.	그 호수의 수심은 깊어야 10m다.
잠을 잘때는 방을 어둡게하세여.	잠을 잘 때는 방을 어둡게 하세요.
줄리아씨가 왕밍씨가 휴대폰을 빌려 쓰게 해줬어요.	줄리아 씨가 왕밍 씨가 휴대폰을 빌려 쓰게 해 줬어요.
여름에 입으면 예쁠 옷이에여.	여름에 입으면 예쁠 옷이에요.
사람들은 장애인 마라톤 우승자에게 얼마나 열심히 뛰었는 지에 대해 최선을 다했다고 아낌없는 찬사를 보냈다.	사람들은 장애인 마라톤 우승자에게 얼마나 열심히 뛰었는지에 대해 최선을 다했다고 아낌없는 찬사를 보냈다.
삼촌께서 비빔빱을 드세여.	삼촌께서 비빔밥을 드세요.
철수키가 너만같아도 축구 선수를 한다고 햇을꺼야.	철수 키가 너만 같아도 축구 선수를 한다고 했을 거야.
형이야 책 읽는것을 좋아하니까 도서관에 자주 가겠지?	형이야 책 읽는 것을 좋아하니까 도서관에 자주 가겠지?
제가 매운것은 잘 먹어요.	제가 매운 것은 잘 먹어요.
이번 회담은 그동안 쌓여왔던 대립의 벽을 없애고 화해의 장을 여는데에 첫걸음이 될 것입니다.	이번 회담은 그동안 쌓여왔던 대립의 벽을 없애고 화해의 장을 여는 데에 첫걸음이 될 것입니다.
그런 일은 멀고 먼 장래의 일인 것처럼 보이지만 막상 지나고 보면 그리 멀지도 않은 일이다.	그런 일은 멀고먼 장래의 일인 것처럼 보이지만 막상 지나고 보면 그리 멀지도 않은 일이다.
대문밖에서 누군가 술을 마시고 과부집에게 집 문제에 대해 나와서 이야기 하자고 고성을 지르고 있다.	대문 밖에서 누군가 술을 마시고 과부집에게 집 문제에 대해 나와서 이야기하자고 고성을 지르고 있다.
흰 셔츠가 노래지도록 오래 입어요.	흰 셔츠가 누레지도록 오래 입어요.
제가 어머니꼐 꽃을 사드릴게요.	제가 어머니께 꽃을 사 드릴게요.
나눔의 경제는 효율과 형평이라는 두 가지의 목표가 균형있게 달성되는 것이라고 할 수 있다.	나눔의 경제는 효율과 형평이라는 두 가지의 목표가 균형 있게 달성되는 것이라고 할 수 있다.
청년은 이데올로기에 대해 공산주의를 믿는 사람과는 함께할 수 없다고 고정관념을 갖고 있다.	청년은 이데올로기에 대해 공산주의를 믿는 사람과는 함께 할 수 없다고 고정관념을 갖고 있다.
제가 휴대폰 번호를 써드릴 테니 언제든지 연락하세요.	제가 휴대폰 번호를 써 드릴 테니 언제든지 연락하세요.
저는 여덟시에 아침을 먹어요.	저는 여덟 시에 아침을 먹어요.
화면을 멀리서도 보게끔 해? 여.	화면을 멀리서도 보게끔 해 주세요.
여성 단체들은 여성들이 실질적으로 인권보호를 받을 수 있는 대책을 마련하라고 정부에 요구했다.	여성단체들은 여성들이 실질적으로 인권보호를 받을 수 있는 대책을 마련하라고 정부에 요구했다.
제가 마신것이 수지씨의 커피였어요.	제가 마신 것이 수지 씨의 커피였어요.
학생식당 음식은 싸나 맛이 없습니다.	학생 식당 음식은 싸나 맛이 없습니다.
A사는 이번 불시 감사에 가장 크게 서릿발을 맞았고 수 억 원에 이르는 추진금이 부과되었다.	A사는 이번 불시 감사에 가장 크게 서릿발을 맞았고 수억 원에 이르는 추징금이 부과되었다.
영수가 제주도에 혼자가겟다더군요.	영수가 제주도에 혼자 가겠더군요.
왕밍씨는 중국 사람이에요.	왕밍 씨는 중국 사람이에요.
내 목도리 하고 있어 추위에 떨다가 감기에 걸리겠어.	내 목도리하고 있어 추위에 떨다가 감기에 걸리겠어.
제 아내는 연애 할 때는 말이 별로 없더니 결혼 3년차인 지금은 잔소리가 끝이 없어요.	제 아내는 연애할 때는 말이 별로 없더니 결혼 3년 차인 지금은 잔소리가 끝이 없어요.
동생이 나보다 두 살 아래에요.	동생이 나보다 두 살 아래예요.
한국 음식이 이렇게 매운 줄은 몰라따.	한국 음식이 이렇게 매운 줄은 몰랐다.
선생님이 결혼했다거나 안했다고 하는데 뭐가 맞는 말이에요.	선생님이 결혼했다거나 안 했다고 하는데 뭐가 맞는 말이에요.
영수씨가 지금 도서관에서 공부할까여.	영수 씨가 지금 도서관에서 공부할까요.
이 종이의 이름을 쓰십시오.	이 종이에 이름을 쓰십시오.
미도리씨는 고등학교때 영어를 배웠어요.	미도리 씨는 고등학교 때 영어를 배웠었어요.
지난번에 차가 끈겨서 집까지 2시간이나 걸어었어요.	지난번에 차가 끊겨서 집까지 2시간이나 걸었었어요.
저는 액션 영화를 좋아하지않아요. 액션 영화는 안볼래요.	저는 액션 영화를 좋아하지 않아요. 액션 영화는 안 볼래요.
정부는 언론의 정치적인 사건을 어떻게 다룰 것인가에 대해 야당의 편을 들지 말라고 억압을 가했다.	정부는 언론에 정치적인 사건을 어떻게 다룰 것인가에 대해 야당의 편을 들지 말라고 억압을 가했다.
선생님이 학생들을 불러가지고 이야기를 하셨어여.	선생님이 학생들을 불러 가지고 이야기를 하셨어요.
교수님께서 저에게 답을 물으실까봐 떨려요.	교수님께서 저에게 답을 물으실까 봐 떨려요.
저는 한국음악을 들은 후에 한국을 좋아하게? 어요.	저는 한국 음악을 들은 후에 한국을 좋아하게 됐어요.
나는 매일 아침 산책하려고 공원에 가요.	나는 매일 아침 산책할려고 공원에 가요.
지금은 퇴근시간이니까 빨리가려면 지하철을타.	지금은 퇴근 시간이니까 빨리 가려면 지하철을 타.
그 마을은 곡식이 잘 되어 대천에서 새우젓 황새끼젓등의 젓갈류를 이고 와 목화? 등과 물물교환해갔다고 한다.	그 마을은 곡식이 잘되어 대천에서 새우젓 황새기젓 등의 젓갈류를 이고와 목화 깨 등과 물물교환해 갔다고 한다.
뚱뚱한사람을 돼지에 비유합니다.	뚱뚱한 사람을 돼지에 비유합니다.
네 아기가 자여.	네 아기가 자요.
예방주사를 안 맞은 결과 전염병에 걸리고 말았다.	예방 주사를 안 맞은 결과 전염병에 걸리고 말았다.
저는 주말에 친구와 놀기위해 오늘 숙제를 모두 할거에요.	저는 주말에 친구와 놀기 위해 오늘 숙제를 모두 할 거예요.
부하 직원이 회사 간부에게 공금이 손실된데에 대해 체면을 세워주기 위해 열심히 일했다.	부하 직원이 회사 간부에게 공금이 손실 된 데 대해 체면을 세워 주기 위해 열심히 일했다.
집에갈때 저는 지하철을탈래요.	집에 갈 때 저는 지하철을 탈래요.
무역 정보 통신 건설 정밀 화학 자동차 부품업 등으로 업종을 다분화하고 있어 다양한 전공의 인재를 요구하고 있다.	무역 정보통신 건설 정밀화학 자동차부품업 등으로 업종을 다변화하고 있어 다양한 전공의 인재를 요구하고 있다.
동생은 어머니께 새 장난감에 대해 곧 실증날 테니 다른 것도 같이 사달라고 억지 투정을 부린다.	동생은 어머니께 새 장난감에 대해 곧 실증날테니 다른 것도 같이 사달라고 억지투정을 부린다.
저는 멋있는 사람이 조아여.	저는 멋있는 사람이 좋아요.
집주인은 층간소음이 심한 것에 대해 층간소음방지재를 넣어 공사를 하자고 해결책을 냈다.	집주인은 층간 소음이 심한 것에 대해 층간 소음 방지재를 넣어 공사를 하자고 해결책을 냈다.
한달 동안 비가 내리지 않은 결과 농사가 잘 안되었다.	한 달 동안 비가 내리지 않은 결과 농사가 잘 안 되었다.
그 아이는 친구들에게서 무속인 집안에서의 출생에 대해 부정타니 저리가라고 천대를 받는다.	그 아이는 친구들에게서 무속인 집안에서의 출생에 대해 부정타니 저리 가라고 천대를 받는다.
피곤하면 방에 가서 누우라면 누웠겠지만 아예 방에 가서 잘 줄은 몰랐어요.	피곤하면 방에 가서 누우라니 누웠겠지만 아예 잠을 잘 줄은 몰랐어요.
사장님께서 말씀하신 것이 정확히 뭐에여.	사장님께서 말씀하신 것이 정확히 뭐예요.
한 야당 의원은 수도를 이전해 국회와 정부가 전부 옮겨가면 서울은 공동화해 서민들이 고통을 겪을 것이라고 주장했다.	한 야당 의원은 수도를 이전해 국회와 정부가 전부 옮겨 가면 서울은 공동화해 서민들이 고통을 겪을 것이라고 주장했다.
친구와 만나기전에 쇼핑을했다.	친구와 만나기 전에 쇼핑했다.
오늘날 젊은 이들을 참다운 인격의 소유자가 되게 인도 할 지도적인 사상이 부재하다는 것이 큰 문제이다.	오늘날 젊은이들을 참다운 인격의 소유자가 되게 인도할 지도적인 사상이 부재하다는 것이 큰 문제이다.
막내동생이 라면을 좋아한다며?	막냇동생이 라면을 좋아한다며?
오늘 시험은 중요한 시험이니까 학생들이 열심히 공부 해 오겠지요.	오늘 시험은 중요한 시험이니까 학생들이 열심히 공부해 오겠지요.
그는 모여 선 사람들에게 그 화장품이 잡티를 없애는데 특효가 있다고 홍보했지만 별 반응이 없었다.	그는 모여 선 사람들에게 그 화장품이 잡티를 없애는 데 특효가 있다고 홍보했지만 별 반응이 없었다.
학제들 간의 통합성이 상실되고 문화자체는 시장경제적으로 자율적인 경쟁을 통해 발전되게 된다.	학제들 간의 통합성이 상실되고 문화 자체는 시장경제적으로 자율적인 경쟁을 통해 발전하게 된다.
수지씨를 만난 지 한참 됐어요.	수지 씨를 만난 지 한참 됐어요.
이탈리아에 가본 적이 잇써요.	이탈리아에 가 본 적이 있어요.
커피를 마시지 않을 걸.	커피를 마시지 않을걸.
수지씨는 새 옷은 안입을 생각이에요.	수지 씨는 새 옷을 안 입을 생각이에요.
식사를 잘 챙겨먹으면서 운동해야 살을 뺄 수 있어요.	식사를 잘 챙겨 먹으면서 운동해야 살을 뺄 수 있어요.
태권도가 올림픽 정식종목이 되는 등 국제적으로 두각을 나타내자 요즘은 태권도라는 명칭이 중요해지고 있다.	태권도가 올림픽 정식 종목이 되는 등 국제적으로 두각을 나타내자 요즘은 태권도라는 명칭이 중요해지고 있다.
경제연구소는 정부의 경기침체 원인에 대해 외국의 분석 결과만을 믿을 수는 없다고 의견을 냈다.	경제 연구소는 정부에 경기침체 원인에 대해 외국의 분석결과만을 믿을 수는 없다고 이견을 냈다.
한 시에 점심을 먹어여.	한 시에 점심을 먹어요.
무슨 일이든지 끝까지 포기하지 않는한 성공할 수 있습니다.	무슨 일이든지 끝까지 포기하지 않는 한 성공할 수 있습니다.
춘추 말엽 제후들이 진나라의 영토를 각기 분할해 쟁탈하고 있을 무렵에 가장 세력이 큰 제후는 주변국을 탐하고 있었따.	춘추 말엽 제후들이 진나라의 영토를 각기 분할해 쟁탈하고 있을 무렵에 가장 세력이 큰 지요는 주변국을 탐하고 있었다.
영희는 오늘 학교는 안간다.	영희는 오늘 학교는 안 간다.
내일 7 시에 수업을 들을 것.	내일 7시에 수업을 들을 것.
이스라엘은 속조의 날이 되면 똑같이 생긴 두 마리의 1 년 된 양이나 염소를 제비뽑아 각각 다른 용도의 제물로 쓴다.	이스라엘은 속죄의 날이 되면 똑같이 생긴 두 마리의 1년 된 양이나 염소를 제비뽑아 각각 다른 용도의 제물로 쓴다.
나는 지도교수에게 기말고사에서 부정행위를 한 데에 대해 모든 걸 털어놓겠다고 마음을 내보였다.	나는 지도교수에게 기말 고사에서 부정 행위를 한 데 대해 모든 걸 털어놓겠다고 마음을 내보였다.
하기싫어서 울다시피하면서 겨우일을 끝냇어요.	하기 싫어서 울다시피 하면서 겨우 일을 끝냈어요.
노를 저을때는 팔과 허리의 힘을 동시에 사용하며 물에 깊이 내리 꽂은 다음 힘차게 뒤로 밀친다.	노를 저을 때는 팔과 허리의 힘을 동시에 사용하며 물에 깊이 내리꽂은 다음 힘차게 뒤로 밀친다.
갑자기 비가 내리는 바람에 등산을 하지 못했어요.	갑자기 비가 내리는 바람에 등산하지 못했어요.
백화점에 가서 쇼핑을 해보니 시장에 가고싶은 마음이 없어졌다.	백화점에 가서 쇼핑을 해 보니 시장에 가고 싶은 마음이 없어졌다.
하기싫어서 울다시피 하면서 겨우 일을 끝냈어요.	하기 싫어서 울다시피 하면서 겨우 일을 끝냈어요.
동생이 살 빼겠다고 다이어트를 열심히 하더니 며칠만에 포기하고 말앗어요.	동생이 살 빼겠다고 다이어트를 열심히 하더니 며칠 만에 포기하고 말았어요.
난타 공연을 직접 보니깐 즐거웠어요.	난타 공연을 직접 보니까 즐거웠어요.
어머니 생신을 잊어버려서 선물을 보내드리지 못했어요.	어머니 생신을 잊어버려서 선물을 보내 드리지 못했어요.
다음 날이 주말이고 해서 늦게까지 께임을 했세요.	다음날이 주말이고 해서 늦게까지 게임을 했어요.
저도 스키를 타봤어여.	저도 스키를 타 봤어요.
그렇게 구렁이 담 넘어가듯이 넘어가려고 하지 말고 얘길 좀 해봐.	그렇게 구렁이 담 넘어가듯이 넘어가려고 하지 말고 얘길 좀 해 봐.
제가 식사준비를 도와도 될까요.	제가 식사 준비를 도와도 될까요.
저는 속도가 빠른 컴퓨터를 ᄉ고 싶어요.	저는 속도가 빠른 컴퓨터를 사고 싶어요.
가까이 가보니 선생님은 생각보다 많이 늙으셨다.	가까이 가 보니 선생님은 생각보다 많이 늙으셨다.
저 사람을 집안으로 끌어들이면 어떻게 해요? 저 사람 밑이 무거워서 웬만하면 안나가려고 할 텐데.	저 사람을 집안으로 끌어들이면 어떻게 해요? 저 사람 밑이 무거워서 웬만하면 안 나가려고 할 텐데.
대통령 비상 경제 대책 자문 위원회가 당면 경제 현황에 대해 대통령에게 자문에 응하기로 했습니다.	대통령 비상 경제대책 자문위원회가 당면 경제 현안에 대해 대통령에게 자문에 응하기로 했습니다.
중대본부 전체가 대대장에게 무기를 어떻게 분실했는 지에 대해 기강이 해이해졌다고 기합을 받았다.	중대본부 전체가 대대장에게 무기를 어떻게 분실했는지에 대해 기강이 해이해졌다고 기합을 받았다.
영화에서는 혼자 텔레비전을 보고 포복 절도하고 있는 모습을 보여주면서 오히려 비참함을 극적으로 표현하고 있다.	영화에서는 혼자 텔레비전을 보고 포복절도하고 있는 모습을 보여주면서 오히려 비참함을 극적으로 표현하고 있다.
선생님께서 학생을 찾으세여.	선생님께서 학생을 찾으세요.
새롭게 편제될 교육체계로 인해 생길 문제점과 그 해결방안을 논의하기 위한 공청회가 열렸다.	새롭게 편제될 교육 체계로 인해 생겨날 문제점과 그 해결 방안을 논의하기 위한 공청회가 열렸다.
선생님이 열사람에 상자 하나를 주었습니다.	선생님이 열 사람에 상자 하나를 주었습니다.
증권감독원측은 또 25개 증권사 중 소형 증권사 7개사는 정부의 매각지침에 해당하는 과다보유 부동산이 없다고 밝혔다.	증권감독원측은 또 25 개 증권사중 소형 증권사 7 개사는 정부의 매각 지침에 해당하는 과다 보유 부동산이 없다고 밝혔다.
내년엔 올해에 비하여 책을 더 많이 읽을 거에요.	내년에는 올해에 비하여 책을 더 많이 읽을 거에요.
비행기가 로보트와 합체하여 적을 무찌를 때면 영화를 보던 어린 애들은 박수를 치며 환호성을 질러댔다.	비행기가 로보트와 합체하여 적을 무찌를 때면 영화를 보던 어린애들은 박수를 치며 환호성을 질러 댔다.
이 아기는 제 언니한테서 태어난 아기에요.	이 아기는 제 언니한테서 태어난 아기예요.
앤디씨 도서관에 가세요.	앤디 씨 도서관에 가세요.
어제 형은 열심히 숙제를 하던 반면에 동생은 게임만 하고 있더라.	어제 형은 열심히 숙제하던 반면에 동생은 게임만 하고 있더라.
그 공룡은 덩치 큰 사냥감의 몸체를 물고 늘어져 사냥감이 아무리 발버둥쳐도 꼼짝하지 않았다.	그 공룡은 덩치 큰 사냥감의 몸체를 물고늘어져 사냥감이 아무리 발버둥쳐도 꼼짝하지 않았다.
여행을 가서 너무 많이 걸어가지고 좀 힘들었어요.	여행을 가서 너무 많이 걸어 가지고 좀 힘들었어요.
대학생이 된 지 3 개월이? 어요.	대학생이 된 지 3개월이 됐어요.
예를 들어서 우리가 모두 학생이라고 생각해보자.	예를 들어서 우리가 모두 학생이라고 생각해 보자.
당신 참 밑이 질긴 양반이구려. 어떻게 이런 누추한 다방에서 세시간이나 혼자 앉아 계시오. 자 나갑시다.	당신 참 밑이 질긴 양반이구려. 어떻게 이런 누추한 다방에서 세 시간이나 혼자 앉아 계시오. 자 나갑시다.
기차를 타려면 더 일찍 일어났어야됐어요.	기차를 타려면 더 일찍 일어났어야 됐어요.
지갑을 주워본 적이 잇다.	지갑을 주워 본 적이 있다.
남자친구와 같이 제주도에 갔어여.	남자 친구와 같이 제주도에 갔어요.
꽃이 정말 싸고 예쁘기에 한송이 샀다.	꽃이 정말 싸고 예쁘기에 한 송이 샀다.
만나고 보면 생각이 달라질꺼야.	만나고 보면 생각이 달라질 거야.
집값만 높혀놔서 살기가 더 힘들다.	집값만 높여 놓아서 살기가 더 힘들다.
다른 나라 친구들과도 이야기하고 싶어여어.	다른 나라 친구들과도 이야기하고 싶어요.
앤디씨는 라면을 먹을때 뭐하고 먹어여.	앤디 씨는 라면을 먹을 때 뭐하고 먹어요.
왕밍씨는 한국어 발음이 정말 좋네요.	왕밍 씨는 한국어 발음이 정말 좋네요.
저는 샤오밍입니다. 중국사람입니다. 저는 한국 대학교에 다닙니다.	저는 샤오밍입니다. 중국 사람입니다. 저는 한국대학교에 다닙니다.
ᅵᄌ금처럼 길이 막히는 한 약속시간을 맞추기는 힘들 것 같아요.	지금처럼 길이 막히는 한 약속 시간을 맞추기는 힘들 것 같아요.
고양이가 자느라고 주인이 오는줄도 모른다.	고양이가 자느라고 주인이 오는 줄도 모른다.
최초의 공공부문 예산 559억원이 24억원으로 대폭 감축되어 주택건설은 거의 민간에게 맡길 계획이 세워졌다.	최초의 공공부문예산 559억원이 24억원으로 대폭 감축되어 주택건설은 거의 민간에게 맡길 계획이 세워졌다.
서양배는 한국배만큼 맛있지 않아여.	서양 배는 한국 배만큼 맛있지 않아요.
날씨가 추워서 수지씨에 입술이 파래졌어여.	날씨가 추워서 수지 씨의 입술이 파래졌어요.
그렇게 입속에서만 말을 옹알거리면 무슨 소리인지 알 수 없으니 큰 소리로 정확하게 말해라.	그렇게 입 속에서만 말을 옹알거리면 무슨 소리인지 알 수 없으니 큰 소리로 정확하게 말해라.
아이치고 사탕 싫어하는 아이 못봤어요.	아이치고 사탕 싫어하는 아이 못 봤어요.
술을 마시면 친구는 사람들에게 아빠가 돌아가신 데에 대해 보고싶다고 주정을 부리곤 했었다.	술을 마시면 친구는 사람들에게 아빠가 돌아가신 데 대해 보고 싶다고 주정을 부리곤 했었다.
한국영화를 보고 싶었습니다.	한국 영화를 보고 싶었습니다.
며칠전에 가방을 분실해서 신분증이며 돈이며 열쇠며 중요한 물건들을 많이 잃어버렸어요.	며칠 전에 가방을 분실해서 신분증이며 돈이며 열쇠며 중요한 물건들을 많이 잃어버렸어요.
파란색 책은 파란색 책대로 노랑색 책은 노랑색 책대로 책을 색깔별로 정리했어요.	파란색 책은 파란색 책대로 노란색 책은 노란색 책대로 책을 색깔별로 정리했어요.
쥬스가 식탁 위에 이써요.	주스가 식탁 위에 있어요.
백화점 세일기간 치고는 사람이 많지 않네요.	백화점 세일 기간치고는 사람이 많지 않네요.
줄리아씨는 아직 학생인데 다음 달에 졸업할 거예요.	줄리아 씨는 아직 학생인데 다음 달에 졸업할 거예요.
남의 발을 밟았을 때에는 미안합니다 라고 말합니다.	남의 발을 밟았을 때는 미안합니다라고 말합니다.
그 결과는 서먹하기 이를 데 없었지만 주민들의 수혜 복구 노력으로 결국 올해도 풍년을 이루었다.	그 결과는 참혹하기 이를 데 없었지만 주민들의 수해복구 노력으로 결국 올해도 풍년을 이루었다.
커피를 마시고 잇써요.	커피를 마시고 있어요.
교실에 학생 30명은 들어가겠어여.	교실에 학생 30명은 들어가겠어요.
왕밍씨가 고향에 돌아가지 않고 한국에 계속 살겠다니.	왕밍 씨가 고향에 돌아가지 않고 한국에서 계속 살겠다니.
그가 오는 바람에 여행이 취소됐다.	비가 오는 바람에 여행이 취소됐다.
누구나 건강해지고 싶어한다.	누구나 건강해지고 싶어 한다.
지영씨는 남자친구와 3년 동안 사귀었으니 내년쯤 결혼해야겠어요.	지영 씨는 남자 친구와 3년 동안 사귀었으니 내년쯤 결혼해야겠어요.
독일이던가 영국이던가 프랑스던가 유럽에 있는 나라 어디던가 가려고 해요.	독일이든가 영국이든가 프랑스든가 유럽에 있는 나라 어디든가 가려고 해요.
방이 크거나 작거나 저는 그 집에서 살고싶어요.	방이 크거나 작거나 저는 그 집에서 살고 싶어요.
오늘 눈이 많이올수도 있다고 햇습니다.	오늘 눈이 많이 올 수도 있다고 했습니다.
평창에 눈이 왔던대요.	평창에 눈이 왔던데요.
새 가구가 들어와서 집 분위기 완전히 달라졌세여.	새 가구가 들어와서 집 분위기 완전히 달라졌어요.
시공기재는 사용시기에 불구하고 공사를 개시할 때 그 전부를 현장에 반입시켜 편의를 도모한다.	시공기재는 사용 시기에 불구하고 공사를 개시할 때 그 전부를 현장에 반입시켜 편의를 도모한다.
이렇게 멀리오시게해서 죄송합니다.	이렇게 멀리 오시게 해서 죄송합니다.
한 사람의 생이 끝나면 남겨진 사람들은 그의 생전의 행적들을 추적해 뭔가 이야기거리를 만들어내려고 한다.	한 사람의 생이 끝나면 남겨진 사람들은 그의 생전의 행적들을 추적해 뭔가 이야깃거리를 만들어내려고 한다.
영화를 본후에 쇼핑을 해요.	영화를 본 후에 쇼핑해요.
수지 씨의 남자친구는 잘생겨야 겠네요.	수지 씨의 남자 친구는 잘생겨야겠네요.
내가 어떻게 하거나 신경쓰지 않아도 되요.	내가 어떻게 하거나 신경 쓰지 않아도 돼요.
방학 때 아르바이트를 했세요.	방학 때 아르바이트를 했어요.
내일까지 발표준비를 마쳐야되요.	내일까지 발표 준비를 마쳐야 돼요.
열이 마니 나요. 지금 당장 침대에 누워여.	열이 많이 나요. 지금 당장 침대에 누워요.
저는 늦을 것 같으니까 흐엉씨 먼저 출발할래요?	저는 늦을 것 같으니까 흐엉 씨 먼저 출발할래요?
마이클씨 고향에 돌아갈 마음이 없어여.	마이클 씨 고향에 돌아갈 마음이 없어요.
아기가 낮에 잠을 자는 대신에 밤에 잠을 안자요.	아기가 낮에 잠을 자는 대신에 밤에 잠을 안 자요.
우리는 그것이 청소년 보호라는 시대 과제를 반영하면서 동시에 법 논란을 원천 소거시키는 방안이라고 믿고 있다.	우리는 그것이 청소년 보호라는 시대과제를 반영하면서 동시에 법논란을 원천 소거시키는 방안이라고 믿고 있다.
제가 마신 것이 수지씨에 커피였어여.	제가 마신 것이 수지 씨의 커피였어요.
나는 매일 아침 산책하려고 공원을 가요.	나는 매일 아침 산책할려구 공원에 가요.
작년 생일에 제가 받은 선물을 아직도 갖고있어요.	작년 생일에 제가 받은 선물을 아직도 갖고 있어요.
충분한 사전검토없이 나온 대선 공약을 당선과 더불어 즉각 기정사실화해버리는 것은 대통령 당선자로서 온당한 처신이 아니다.	충분한 사전 검토 없이 나온 대선 공약을 당선과 더불어 즉각 기정사실화해 버리는 것은 대통령 당선자로서 온당한 처신이 아니다.
내가 산 주식이 도무지 더 떨어지지도 않고 오르지도 않고 바닥이 질겨서 되팔수가 없다.	내가 산 주식이 도무지 더 떨어지지도 않고 오르지도 않고 바닥이 질겨서 되팔 수가 없다.
날씨가 춥다거나 비가 온다거나 하면 일찍 들어가세여.	날씨가 춥다거나 비가 온다거나 하면 일찍 들어가세요.
어머니는 10년 전부터 집 뒤에서 토마토를 키워오고 계세요.	어머니는 10년 전부터 집 뒤에서 토마토를 키워 오고 계세요.
이 식당은 음식에 양이 적은 대신에 가격이 싸다.	이 식당은 음식의 양이 적은 대신에 가격이 싸다.
초전도 기술은 전력 정보통신 의료 교통 등의 제반 분야에서 광범하게 응용되는 차세대 핵심 기술이다.	초전도 기술은 전력 정보통신 의료 교통 등의 제반분야에서 광범하게 응용되는 차세대 핵심기술이다.
요즘은 왜 이렇게 학교 안에서 연애질 하는 놈들이 많은지 볼때마다 내가 온 몸에 닭살이 돋는다니깐.	요즘은 왜 이렇게 학교 안에서 연애질 하는 놈들이 많은지 볼 때마다 내가 온 몸에 닭살이 돋는다니까.
새 담임 선생님이 여자 선생님이면 좋겠어요.	새 담임선생님이 여자 선생님이면 좋겠어요.
그는 그 일에 대해 내게 앙심을 품고 내가 하는 모든 일을 의도적으로 방해하기 시작해다.	그는 그 일에 대해 내게 앙심을 품고 내가 하는 모든 일을 의도적으로 방해하기 시작했다.
할아버지께서 지갑에서 돈을 꺼내시더니 제 손에 돈을 쥐어주셨어요.	할아버지께서 지갑에서 돈을 꺼내시더니 제 손에 쥐여 주셨어요.
비가 내리는 동안 여기에 계세요.	비가 내리는 동안 여기에 들어와 계세요.
제가 잔소리를 좀 했더니 동생이 자기방으로 들어가버렸어요.	제가 잔소리를 좀 했더니 동생이 자기 방으로 들어가 버렸어요.
음식을 많이 먹었으니 이제 더이상 못먹겠어요.	음식을 많이 먹었으니 이제 더 못 먹겠어요.
오랜만에 고향에 갔더니 몰라보게 변해있었다.	오랜만에 고향에 갔더니 몰라보게 변해 있었다.
기존 학교 시설이 노후화해 있거나 과대 과밀 학교가 돼 증축이가 개축이 어려운 사례는 거의 시내 전역에서 발생하고 있다.	기존 학교 시설이 노후화해 있거나 과대 과밀 학교가 돼 증축이나 개축이 어려운 사례는 거의 시내 전역에서 발생하고 있다.
너무 파곤해서 집에 가는 것이 좋겠어요.	너무 피곤해서 집에 가는 것이 좋겠어요.
올해부터 한부모 가정에 대한 지원을 강화할 예정입니다.	올해부터 한부모 가정에 대한 지원을 강화할 예정이다.
아이를 돌보느라고 고생이 많았지여.	아이를 돌보느라고 고생이 많았지요.
가을 비가 내리고 저수지에 푸른 빛을 띈 잔물결이 일렁거리면 저편 산들은 울긋불긋 단풍이 곱게 물든 경치를 이루리라.	가을비가 내리고 저수지에 푸른빛을 띤 잔물결이 일렁거리면 저편 산들은 울긋불긋 단풍이 곱게 물든 경치를 이루리라.
사장님께서 퇴근하시기위해 준비하고 계십니다.	사장님께서 퇴근하시기 위해 준비하고 계십니다.
생후 1년도 안 된 아이를 맡고도 옆에서 새심하게 돌보지 않은 놀이방 쪽에 잘못을 물어야 한다.	생후 1년도 안 된 아이를 맡고도 옆에서 세심하게 돌보지 않은 놀이방 쪽에 잘못을 물어야 한다.
노래를 하는 대신에 춤을 춰요.	노래하는 대신에 춤을 춰요.
교수님이 어려운질문을 했더니 학생들이 고개를 숙이고 눈을 마주치지 않았다.	교수님이 어려운 질문을 했더니 학생들이 고개를 숙이고 눈을 마주치지 않았다.
목적지에서 시작점으로 되돌아오는 것은 주행에 포함되지 않습니다 경부선의 시작점은 바로 서울역이다.	목적지에서 시작점으로 되돌아오는 것은 주행에 포함되지 않습니다경부선의 시작점은 바로 서울역이다.
저는 수지씨가 대학교에 합격했음에 놀랐어요.	저는 수지 씨가 대학교에 합격했음을 몰랐어요.
사업주는 노조와 임금을 인상하는 것에 대해 10월부터 매달 보너스를 지금하겠다고 협상을 맺었다.	사업주는 노조와 임금을 인상하는 것에 대해 10월부터 매달 보너스를 지급하겠다고 협상을 맺었다.
줄리아씨도 이소식을 들었을꺼 같다.	줄리아 씨도 이 소식을 들었을 것 같다.
언제 만나던지 반가운 친구에요.	언제 만나든지 반가운 친구예요.
할머니께서 너를 보면 기뻐하실테니 같이 가자.	할머니께서 너를 보면 기뻐하실 테니 같이 가자.
철수는 순이에게 그녀가 자신을 험담하고 돌아다니는 것에 대해 반드시 복수하겠다고 원한을 품었다.	철수는 순희에게 그녀가 자신을 험담하고 돌아다니는 것에 대해 반드시 복수하겠다고 원한을 품었다.
제가 저녁에 전화할까여?	제가 저녁에 전화할까요?
쑤완씨를 만나거든 안부 좀 전해주세요.	쑤완 씨를 만나거든 안부 좀 전해 주세요.
물 밀듯이 쳐들어오는 무역 전쟁의 파고가 우리나라의 앞날에 심각한 문제를 빚어내고 있습니다.	물밀듯이 쳐들어오는 무역전쟁의 파고가 우리 나라의 앞날에 심각한 문제를 빚어내고 있습니다.
그 말을 듣고 보니 그 사람이 더 좋은사람 같았다.	그 말을 듣고 보니 그 사람이 더 좋은 사람 같았다.
흐엉씨가 결혼한 것을 몰랐세여.	흐엉 씨가 결혼한 것을 몰랐어요.
왕밍씨의 생각을 들은 후에 시간을 정할까요.	왕밍 씨의 생각을 물은 후에 시간을 정할까요.
삼촌은 밥 선생님께 사랑을 느낍니다.	삼촌은 박 선생님께 사랑을 느낍니다.
면접전에 미리 연습해두세요.	면접 전에 미리 연습해 두세요.
수업을 끝난 후에 뭐 할거에요.	수업이 끝난 후에 뭐 할 거예요.
미디어의 개념과 발달에 대해 이해하고 새로운 개념의 멀티미디어의 발달 과정을 심층적으로 탐구하며 연구한다.	미디어의 개념과 발달에 대해 이해하고 새로운 개념의 멀티미디어의 발달과정을 심층적으로 탐구하며 연구한다.
어떻게 그럴수가 있어요? 해도해도 너무 하네요.	어떻게 그럴 수가 있어요? 해도 해도 너무하네요.
어제 가방을 새로 샀거든. 근데 동생이 똑같은 가방을 가져온거야.	어제 가방을 새로 샀거든. 근데 동생이 똑같은 가방을 사서 온 거야.
친구가 저보고 도와달라고 했어여.	친구가 저보고 도와달라고 했어요.
부산 바다가 멋있다는데 이번 여름에는 꼭 가야겠어여.	부산 바다가 멋있다는데 이번 여름에는 꼭 가야겠어요.
한 기업은 이변 합병 문제를 어떻게 해결할 것인지에 대해 8월 말에 실행하는 것으로 계획을 잡았ᄃ.	한 기업은 이번 합병 문제를 어떻게 해결할 것인지에 대해 8월 말에 실행하는 것으로 계획을 잡았다.
앤디랑 수지를 만나써요.	앤디랑 수지를 만났어요.
선생님이 찬 것을 많이 드시드니 배탈이 나셨어요.	선생님이 찬 것을 많이 드시더니 배탈이 나셨어요.
오늘부터 연휴가 시작되자나.	오늘부터 연휴가 시작되잖아.
영화관에서는 휴대폰이 울리지 않게 해주시면 감사하겠습니다.	영화관에서는 휴대폰이 울리지 않게 해 주시면 감사하겠습니다.
쑤완씨를 만나거든 안부좀 전해주세여.	쑤완 씨를 만나거든 안부 좀 전해 주세요.
쇼핑을 나온 한거라도 사야겠다.	쇼핑을 나온 한 뭐라도 사야겠다.
어머니께서 김치를 담가다 주셨어요.	어머니께서 김치를 담가 주셨어요.
한국에서 산지 얼마? 습니다?	한국에서 산 지 얼마 됐습니까?
헌법재판소는 지방법원으로부터 인사 규정을 개인에게 불리하게 만드는 것에 대해 심사해달라고 제청을 받았다.	헌법재판소는 지방법원으로부터 인사 규정을 개인에게 불리하게 만드는 것에 대해 심사해 달라고 제청을 받았다.
식사를 한 후에 커피를 마셨어요.	식사한 후에 커피를 마셨어요.
저 사람이 우리반 선생님일까요?	저 사람이 우리 반 선생님일까요?
지갑을 찾고 있어여.	지갑을 찾고 있어요.
신문을 다 읽은 다음에 외출을 할거예요.	신문을 다 읽은 다음에 외출할 거예요.
밤에 짠 음식을 먹으면 몸이 부우므로 먹지 않는 것이 좋다.	밤에 짠 음식을 먹으면 몸이 부으므로 먹지 않는 것이 좋다.
인터넷으로 구두를 주문했더니 하루만에 도착했어요.	인터넷으로 구두를 주문했더니 하루 만에 도착했어요.
저는 한국 음악을 자주 들어여.	저는 한국 음악을 자주 들어요.
눈을 감고서 눈 주위를 가볍게 눌러주면 피로가 풀려요.	눈을 감고서 눈 주위를 가볍게 눌러 주면 피로가 풀려요.
제가 맛있는 식당을 알고 있어여.	제가 맛있는 식당을 알고 있어요.
대통령이 장관들과 수도권을 개발하는 것에 대해 환경진화적인 정책을 수립하자고 국사를 논했다.	대통령이 장관들과 수도권을 개발하는 것에 대해 환경 친화적인 정책을 수립하자고 국사를 논했다.
시험시간이 10분만 남았어요.	시험 시간이 10분만 남았어요.
친구와 만난 후에 쇼핑을 했다.	친구와 만난 후에 쇼핑했다.
얼마 전까지만 해도 큰 소리를 치며 기세 등등했던 그가 갑자기 나에게 꼬리를 내리며 말하는게 수상하다.	얼마 전까지만 해도 큰소리를 치며 기세등등했던 그가 갑자기 나에게 꼬리를 내리며 말하는 게 수상하다.
등산을 갈때에는 운동화를 신기로 해요.	등산을 하러 갈 때에는 운동화를 신기로 해요.
어제 냉장고에 음식이 아무것도 없었어여.	어제 냉장고에 음식이 아무것도 없었어요.
지역 별 경선을 거쳐 대통령 후보를 선출하는 것은 당 내의 정치 지도자를 선출하는 방법을 결정하는 데에 큰 변화를 가져올 것이다.	지역별 경선을 거쳐 대통령 후보를 선출하는 것은 당 내의 정치 지도자를 선출하는 방법을 결정하는 데 큰 변화를 가져올 것이다.
그래서 창문을 열어보니 고양이 한마리가 울고 있잖아요.	그래서 창문을 열어보니 고양이 한 마리가 울고 있잖아요.
뻐스를 잘못 탄 것이 기억나요.	버스를 잘못 탄 것이 기억나요.
친일파는 일본 정보 기관에 농민궐기가 일어날 것에 대해 미리 막아야 한다고 정보를 주었다.	친일파는 일본 정보기관에 농민 궐기가 일어날 것에 대해 미리 막아야 한다고 정보를 주었다.
아키라씨는 한국어를 잘하게 된다면 한국 여행을 많이 할 거에요.	아키라 씨는 한국어를 잘하게 된다면 한국 여행을 많이 할 거예요.
연필도 있고 지우개도 이써요.	연필도 있고 지우개도 있어요.
어머니는 식탁에 올리는 모든 음식에 그 어떤 인공 조미료도 첨가되어서는 안 된다는 철칙을 가지고 계셨다.	어머니는 식탁에 올리는 모든 음식에 그 어떤 인공조미료도 첨가되어서는 안 된다는 철칙을 가지고 계셨다.
도대체 어디 그놈이 말을 들어야 내가 말할 맛이 날 것 아닌가?	도대체 어디 그 놈이 말을 들어야 내가 말할 맛이 날 것 아닌가?
이 연구가 성공함으로써 인류의 에너지 문제를 궁극적으로 해결하는 데에 한 발짝 다가서게 됐다.	이 연구가 성공함으로써 인류의 에너지 문제를 궁극적으로 해결하는 데 한 발짝 다가서게 됐다.
쑤완는 시간 날 때마다 그 노래를 듣더니 가사를 다 외웠어요.	쑤완은 시간 날 때마다 그 노래를 듣더니 가사를 다 외웠어요.
도서관에서 빌린 책을 내일까지 반납해야해요.	도서관에서 빌린 책을 내일까지 반납해야 해요.
김씨가 복권에 맞았다는 소문이 돌자 동네 사람들은 눈이 씨뻘겋게 돼서 너도나도 복권을 사기 시작했다.	김씨가 복권에 맞았다는 소문이 돌자 동네사람들은 눈이 시뻘겋게 되서 너도나도 복권을 사기 시작했다.
둘 중 어느 것이던가 선택하지 않을 수 없어요.	둘 중 어느 것이든가 선택하지 않을 수 없어요.
에이즈 환자는 조사되지 않은 잠복기 보균자까지 고려한다면 이미 문제가 될 숫자를 넘어서고 있다.	에이즈 환자는 조사되지 않은 잠복기보균자까지 고려한다면 이미 문제가 될 숫자를 넘어서고 있다.
철수씨는 어제 저녁에 가족 들이랑 식사 했어요.	철수 씨는 어제저녁에 가족들이랑 식사했어요.
가방이 빨간색이어도 되요.	가방이 빨간색이어도 돼요.
수지씨에 부탁으로 왔습니다.	수지 씨의 부탁으로 왔습니다.
연필로 쓰면 안돼요.	연필로 쓰면 안 돼요.
아키라 씨는 한국어를 잘하게 된다면 한국 여행을 많이 할 거에요.	아키라 씨는 한국어를 잘하게 된다면 한국 여행을 많이 할 거예요.
줄리아씨 여름방학에 어디에 갔어요.	줄리아 씨 여름 방학에 어디에 갔어요.
제가 한국어를 열심히 공부했으면 4급시험에 합격햇게요?	제가 한국어를 열심히 공부했으면 4급 시험에 합격했게요?
수도원을 지나서 시외 변두리를 흐르는 강에 걸린 시멘트 다리는 기둥만 덩그렇게 남기고 부서져있다.	수도원을 지나서 시의 변두리를 흐르는 강에 걸린 시멘트 다리는 기둥만 덩그렇게 남기고 부서져 있다.
비가 오고나니 풍경이 달라졌세요.	비가 오고 나니 풍경이 달라졌어요.
큰소리로 우는 사람이 제 동생이에요.	큰 소리로 웃는 사람이 제 동생이에요.
우리는 상급자에게서 높은 사람을 건드려서 좋을 게 뭐가 있는지에 대해 적당히 덮어두자는 제의를 받았다.	우리는 상급자에게서 높은 사람을 건드려서 좋을게 뭐가 있는지에 대해 적당히 덮어 두자고 제의를 받았다.
남편이 내 얘기를 잘안들으려고 들어서 속상해요.	남편이 내 얘기를 잘 안 들으려고 들어서 속상해요.
저곳은 제가 다니는 학교에여.	저곳은 제가 다니는 학교예요.
다음 주에 밖에서 우리같이 운동을해요 무슨운동을 할까요?	다음 주에 밖에서 우리 같이 운동을 해요 무슨 운동을 할까요?
청소를 깨끗하게 해주세요.	청소를 깨끗하게 해 주세요.
이 모든게 내 탓이야.	이 모든 게 네 탓이야.
제가 공책에 안쓴것이 있으면 알려주세요.	제가 공책에 안 쓴 것이 있으면 알려 주세요.
한겨울이면 마을 앞 강이 동결되어 사람들은 달구지를 끌고 그 위를 건너 옆 마을을 왕래하기도 했다.	한 겨울이면 마을 앞 강이 동결되어 사람들은 달구지를 끌고 그 위를 건너 옆 마을을 왕래하기도 했다.
아니여. 내년에 갈 거에요.	아니요. 내년에 갈 거예요.
나무지게를 짊어지고 오르내리던 웅덩이와 봉산의 산봉우리가 멀어지자 나는 마음이 멍멍했다.	나무 지게를 짊어지고 오르내리던 웅덩이와 봉산의 산봉우리가 멀어져가자 나는 마음이 멍멍했다.
기분이 나빠도 나쁜 대로 참고 있을 수 밖에 없었다.	기분이 나빠도 나쁜 대로 참고 있을 수밖에 없었다.
왕밍씨는 한국 신문을 읽지 못해여.	왕밍 씨는 한국 신문을 읽지 못해요.
다음 주까 남자 친구 생일인 줄을 모르고 있써따.	다음 주가 남자 친구 생일인 줄을 모르고 있었다.
비가 많이 내려서 홍수가 났따.	비가 많이 내려서 홍수가 났다.
화장실에 가려면 아래로 내려가세여.	화장실에 가려면 아래로 내려가세요.
주말에 내 방 청소 좀 할래?	주말에 네 방 청소 좀 할래?
조지 5세는 1924년 그의 부인 메리가 거주한다는 가정 하에 5층짜리 초대형 도라하우스를 제작하라고 지시내렸다.	조지 5세는 1924년 그의 부인 메리가 거주한다는 가정하에 5층 규모의 초대형 돌하우스를 제작하라고 지시내렸다.
수지는 연예인을 만난적이 있다.	수지는 연예인을 만난 적이 있다.
아내가 부동산에 가게의 자금을 투자하는 것에 대해 부동산은 자기가 잘 안다고 목소리가 컸다.	아내가 부동산에 가계 자금을 투자하는 것에 대해 부동산은 자기가 잘 안다고 목소리가 컸다.
평가단은 각 평가 영역에서 얻은 점수들을 종합하여 두 선수의 우열을 판가름하려고 했으나 쉽게 결정이 나지 않았다.	평가단은 각 평가 영역에서 얻은 점수들을 종합하여 두 선수의 우열을 판가름내려고 했으나 쉽게 결정이 나지 않았다.
미셸씨는 돈도 안내면서 많이도 먹는 군요.	미셸 씨는 돈도 안 내면서 많이도 먹는군요.
그잔인한 왕은 광기에 휩싸여 주변의 많은 사람들을 살해했고 그의 영토안에 거주하는 많은 사람들을 무자비하게 몰살시켰다.	그 잔인한 왕은 광기에 휩싸여 주변의 많은 사람들을 살해했고 그의 영토 안에 거주하는 많은 사람들을 무자비하게 몰살시켰다.
이 감옥은 보통 잡범을 가두는 감옥이 아니라 왕에게 직속되는 고급 관리들이 범죄를 저질렀을 때에 가두는 감옥이었다.	이 감옥은 보통 잡범을 가두는 감옥이 아니라 왕에게 직속되는 고급관리들이 범죄를 저질렀을 때에 가두는 감옥이었다.
신문을 다 읽은 다음에 외출을 할 거예요.	신문을 다 읽은 다음에 외출할 거예요.
흐엉 씨는 밤만 되면 남자친구에게 전화해요.	흐엉 씨는 밤만 되면 남자 친구에게 전화해요.
아니오 등산을 해본 적이 없어요.	아니요 등산을 해 본 적이 없어요.
상하고 라면을 샀어요.	빵하고 라면을 샀어요.
여자친구가 부탁하는데 어떻게해요 당연히 도와줘야지.	여자 친구가 부탁하는데 어떻게 해요 당연히 도와줘야지.
한국어를 다 배우고 나서 돌아갈꺼에요.	한국어를 다 배우고 나서 돌아갈 거예요.
도의원은 시의원과 왜 도시를 발전시켜야 하는 가에 대해 시민들에게 양해를 구하자고 결론을 맺었다.	도 의원은 시 의원과 왜 도시를 발전시켜야 하는지에 대해 시민들에게 양해를 구하자고 결말을 맺었다.
그에 행동은 예의에 벗어나여.	그의 행동은 예의에 벗어나요.
빨간 금붕어들은 임신한 것처럼 볼록한 배에다 윤기나는 비늘 옷을 몸에 두르고 마음껏 어항을 휘젓고 다녔다.	빨간 금붕어들은 임신한 것처럼 뽈록한 배에다 윤기 나는 비늘 옷을 몸에 두르고 마음껏 어항을 휘젓고 다녔다.
제가 약속을 어기는 바람에 미도리씨가 화가 났어요.	제가 약속을 어기는 바람에 미도리 씨가 화가 났어요.
왕밍씨가 다음주 시험 문제에 대해 나에게 물어왔다.	왕밍 씨가 다음 주 시험 문제에 대해 나에게 물어 왔다.
할아버지 신문을 읽어보세요.	할아버지 신문을 읽어 보세요.
그말을 듣고 보니 그사람이 더 좋은사람 같았다.	그 말을 듣고 보니 그 사람이 더 좋은 사람 같았다.
위사 선생님이 저녁을 먹지 말라니?	의사 선생님이 저녁을 먹지 말라니?
시험문제가 어려울 테니 공부를 열심히 하세요.	시험 문제가 어려울 테니 공부를 열심히 하세요.
철수는 처음부터 군대에 계속 있기로 한 것은 아닌데 결국 제대하고도 군속으로 군대에 남게되었다.	철수는 처음부터 군대에 계속 있기로 한 것은 아닌데 결국 제대하고도 군속으로 군대에 남게 되었다.
눈이 내린 다음에 날씨가 추워질 거에요.	눈이 내린 다음에 날씨가 추워질 거예요.
내일 수지씨와의 약속을 안 잊어야지.	내일 수지 씨와의 약속을 안 잊어야지.
길 건널 때에 차 조심해라.	길 건널 때 차 조심해라.
어머니께서 김치를 담궈다 주셨어요.	어머니께서 김치를 담가 주셨어요.
한국 노래를 좋아해가지고 한국에 왔어여.	한국 노래를 좋아해 가지고 한국에 왔어요.
왕밍씨에 어머니는 한국 음악을 자주 들으세여.	왕밍 씨의 어머니는 한국 음악을 자주 들으세요.
부모님께서 저와 함께 살고싶어합니다.	부모님께서 저와 함께 살고 싶어 합니다.
비가 오니깐 우산을 들고 왔잖아.	비가 오니까 우산을 들고 왔잖아.
지난 번 블루 사건도 그렇고 이런일이 공론화 된다 뿐이지 이 세상에서 얼마나 많이 벌어지고 잇을까요.	지난 번 블루 사건도 그렇고 이런 일이 공론화된다 뿐이지 이 세상에서 얼마나 많이 벌어지고 있을까요.
시를 지어다가 연인에게 바쳤세요.	시를 지어다가 연인에게 바쳤어요.
동생이 자전거를 타고 가대여.	동생이 자전거를 타고 가데요.
페니키아사람들이 무역을 통해 해상권을 장악할 수 있었던 것은 바다를 다스릴줄 알았기 때문이다.	페니키아 사람들이 무역을 통해 해상권을 장악할 수 있었던 것은 바다를 다스릴 줄 알았기 때문이다.
저는 오늘부터 도서관에서 공부할꺼에여.	저는 오늘부터 도서관에서 공부할 거예요.
아기가 늦게까지 놀려고들어요.	아기가 늦게까지 놀려고 들어요.
한국어를 배운 다음에 한국에 여행을 갈 거에요.	한국어를 배운 다음에 한국에 여행을 갈 거예요.
그 당시 유전 공학은 뿌리가 없는 것이나 마찬가지였을 뿐만 아니라 우리나라에서는 잘 알려져 있지도 않은 학문이었다.	그 당시 유전공학은 뿌리가 없는 것이나 마찬가지였을 뿐만 아니라 우리나라에서는 잘 알려져 있지도 않은 학문이었다.
토착문화를 용인하지 않는 일부 기독교 단체의 지나친 해외 선교활동은 긍정적인 결과보다는 부정적인 결과를 초래하고 있다.	토착문화를 용인하지 않는 일부 기독교 단체의 지나친 해외선교 활동은 긍정적인 결과보다는 부정적인 결과를 초래하고 있다.
흐엉 씨가 어제 저녁에도 연락했어요.	흐엉 씨가 어제저녁에도 연락했어요.
그사람은 다른사람이 옆에 있던지 없던지 신경을 안쓴다.	그 사람은 다른 사람이 옆에 있든지 없든지 신경을 안 쓴다.
깜빡하고 펜 뚜껑을 안 닫지 않았더니 잉크가 다 말라서 안 나와요.	깜빡하고 펜 뚜껑을 닫지 않았더니 잉크가 다 말라서 안 나와요.
지금 교수님께서 식사하고계실테니 나중에 전화드리자.	지금 교수님께서 식사하고 계실 테니 나중에 전화 드리자.
앤디는 수지씨한테 갔어요.	앤디는 수지 씨한테 갔어요.
한국어 공부를 시작한지 6개월이 지났어여.	한국어 공부를 시작한 지 6개월이 지났어요.
지각하지 않으려면 서둘러야 해요.	지각하지 않으려면 서둘러야 돼요.
마이클씨는 미국 사람이 아닙니까?	마이클 씨는 미국 사람이 아닙니까?
저는 명동에 가고 싶어여.	저는 명동에 가고 싶어요.
여행갈때 사용할거라서 너무 작으면 안돼요.	여행 갈 때 사용할 거라서 너무 작으면 안 돼요.
선생님께서 바쁘실 텐데 다음에 찾아 갑시다.	선생님께서 바쁘실 텐데 다음에 찾아갑시다.
형은 키가 큰 데 동생은 키가 작아요.	형은 키가 큰데 동생은 키가 작아요.
지하철 노조는 지하철 연장 운행에 대해 연장 운행을 평일에만 제한한다고 지하철 공사와 타협을 끌어냈다.	지하철 노조는 지하철 연장 운행에 대해 연장운행을 평일에만 제한한다고 지하철 공사와 타협을 끌어냈다.
당회사는 타인의 명의를 사용하여 회원가입을 신청하였을 경우에는 가입 신청자에게 가입을 승낙하지 아니한다.	당회사는 타인의 명의를 사용하여 회원가입을 신청하였을 경우에는 가입신청자에게 가입을 승낙하지 아니한다.
조카가 휴대전화를 떨어뜨렷더니 액정이 깨? 어요.	조카가 휴대전화를 떨어뜨렸더니 액정이 깨졌어요.
아직 연습 중인데 보여달라니 보여주는데 흉보지는 마세요.	아직 연습 중인데 보여 달라니 보여주는데 흉보지는 마세요.
수지씨는 누구랑 여행을 갈 거에요.	수지 씨는 누구랑 여행을 갈 거예요.
납세자들로 부터 부당하게 돈을 갈취하여 10억여원의 재산을 모은 세무공무원이 장안에 화재가 되었다.	납세자들로부터 부당하게 돈을 갈취하여 10억 여원의 재산을 모은 세무공무원이 장안의 화제가 되었다.
어제 수업시간에 들은 것이 기억나지 않아요.	어제 수업 시간에 들은 것이 기억나지 않아요.
어제 밤에는 너무 늦어서 학생들을 다 돌아가게 했어요.	어젯밤에는 너무 늦어서 학생들을 돌아가게 했어요.
염소 수염의 주문을 한 흔장은 이전과 다름없이 매정하게만 대했고 아이들에게도 그는 언제나 연천된 중놈의 아들 개똥이에 지나지않았다.	염소수염에 쥐눈을 한 훈장은 이전과 다름없이 매정하게만 대했고 아이들에게도 그는 언제나 면천된 종놈의 아들 개똥이에 지나지 않았다.
이옷이 맘에 안든데 바꿔오라니?	이 옷이 맘에 안 든대 바꿔 오라니?
기분이 안좋아. 졸리고.	기분이 안 좋아. 졸리고.
내가 힘든 만큼 너도 힘들어봐야 너도 내 마음을 알 수 있을거야.	내가 힘든 만큼 너도 힘들어 봐야 내 마음을 알 수 있을 거야.
축제에 간것을 잊을수 없어요.	축제에 간 것을 잊을 수 없어요.
숨이 가뿌도록 달렸는데도 버스를 놓쳤어요.	숨이 가쁘도록 달렸는데도 버스를 놓쳤어요.
어렸을때는 김치를 안먹었었는데 지금은 잘먹어요.	어렸을 때는 김치를 안 먹었었는데 지금은 잘 먹어요.
화가는 이번 전시회를 연 것에 대해 평론가들로부터 훌륭한 작품을 많이 선보였다고 평가를 받았다.	화가는 이번 전시회을 연 것에 대해 평론가들로부터 훌륭한 작품을 많이 선보였다고 평가를 받았다.
앤디씨가 노래를 잘 부르더군여.	앤디 씨가 노래를 잘 부르더군요.
아무리 화가나더라도 폭력은 안된다.	아무리 화가 나더라도 폭력은 안 된다.
음식이 맛있거나 맛없거나 상관없이 다 먹을 거에요.	음식이 맛있거나 맛없거나 상관없이 다 먹을 거예요.
장관은 국민들에게 쉬운 정치 문제를 풀지 못한 대해 그 정도 대처 능력도 없느냐는 우려를 낳았다.	장관은 국민들에게 쉬운 정치 문제를 풀지 못한 것에 대해 그 정도 대처 능력도 없느냐는 우려를 낳았다.
그 장치가 실제 상황에서 어떻게 작동을 할지를 예상하기 위해 시뮬레이션으로 실험을 해봤다.	그 장치가 실제 상황에서 어떻게 작동을 할지를 예상하기 위해 시뮬레이션으로 실험을 해 봤다.
컴퓨터가 책상에 있어여.	컴퓨터가 책상에 있어요.
현재한국에서는 인터넷 혁명과 세대 혁명을 주축으로 하는 거대한 문화적 혁명이 밀려오고 있다.	현재 한국에서는 인터넷혁명과 세대혁명을 두 축으로 하는 거대한 문화혁명의 흐름이 밀려오고 있다.
내일 아침 아홉시까지 학교에 올까.	내일 아침 아홉 시까지 학교에 올 것.
이 학생을 공부를 하지않고 게임을 하다가 시험을 잘 못봤어요.	이 학생은 공부를 하지 않고 게임을 하다가 시험을 잘 못 봤어요.
그는 주위사람들에게 자기 물건을 어마나 쓰는 지에 대해 사용료를 내라고 갖은 권세를 부렸다.	그는 주윗사람들에게 자기 물건에 얼마나 쓰는지에 대해 사용료를 내라고 갖은 권세를 부렸다.
흐엉씨는 식사를 하고 집에 가요.	흐엉 씨는 식사하고 집에 가요.
지난 주에 발생한 화재 사건에 대하여 자세히 이야기해주세요.	지난주에 발생한 화재 사건에 대하여 자세히 이야기해 주세요.
왕밍씨는 친구와 있으면 무엇을 해요.	왕밍 씨는 친구와 있으면 무엇을 해요.
인터넷 서점과 택배회사는 서적 배송 중에 사고가 나는 것을 공동으로 책임진다고 규약을 맺었다.	인터넷 서점과 택배 회사는 서적 배송 중에 사고가 나는 것을 공동으로 책임진다고 규약을 맺었다.
저는 착한 사람이 조아여.	저는 착한 사람이 좋아요.
저는 친구와 서울을 떠날거에요.	저는 친구와 서울을 떠날 거예요.
우리회사는 다른 회사에 비해 월급이 많은 편이에요.	우리 회사는 다른 회사에 비해 월급이 많은 편이에요.
청바지를 입고 있는 사람이에요.	청바지를 입고 있는 사람이요.
돌아가신 할머니께 받은 거면 소중한 책일텐데 잘 보관하세요.	돌아가신 할머니께 받은 거면 소중한 책일 텐데 잘 보관하세요.
그 여자의 지하 단칸방은 습기가 심하게 차서 결국에는 물방울이 벽을 타고 흘러내리는 지경에까지 이르렀다.	그 여자의 지하단칸방은 습기가 심하게 차서 결국에는 물방울이 벽을 타고 흘러내리는 지경에 이르렀다.
지금 비가 안 오고 있어여.	지금 비가 안 오고 있어요.
영수 씨는 영어교사 있기 때문에 영어를 잘 해요.	영수 씨는 영어 교사이기 때문에 영어를 잘해요.
집권 세력을 안정적으로 구축하기 위해서는 정치의 일대 변화를 요구하는 국민의 기대에 부응해야 한다.	집권세력을 안정적으로 구축하기 위해서는 정치의 일대 변화를 요구하는 국민의 기대에 부응해야 한다.
작년에는 살이 쪄서 이 옷을 못입었던 반면에 올해는 살이 빠져서 입을 수 있게 되었다.	작년에는 살이 쪄서 이 옷을 못 입었던 반면에 올해는 살이 빠져서 입을 수 있게 되었다.
대한민국은 동남아인과 서양인들에게 어떤 나라 국민을 우대하는 지에 대해 굉장한 차별을 둔다.	대한민국은 동남아인과 서양인들에게 어떤 나라 국민을 우대하는지에 대해 굉장한 차별을 둔다.
이 책은 한 권에 2만 원 두 권에 4만 원이에여.	이 책은 한 권에 2만 원 두 권에 4만 원이에요.
동생은 형님댁에 병후 조리를 어떻게 하시는 지에 대해 별일 없으시냐고 전화를 넣어보았다.	동생은 형님 댁에 병후 조리를 어떻게 하시는지에 대해 별일 없으시냐고 전화를 넣어 보았다.
사진을 찍어도 되요.	사진을 찍어도 돼요.
이 책은 기존의 기술 내용을 넘어서 원론적으로 소방기술자들이 인지해야 하는 측면을 다루고있다.	이 책은 기존의 기술내용을 넘어서 원론적으로 소방기술자들이 인지해야 하는 측면을 다루고 있다.
마트에서 장을 본지 오래 됐어요.	마트에서 장을 본 지 오래됐어요.
흐엉씨에 남편은 일본 사람이에여.	흐엉 씨의 남편은 일본 사람이에요.
흐엉씨는 매운 음식을 먹고 운 것이 기억나요.	흐엉 씨는 매운 음식을 먹고 운 것이 기억나요.
네가 일할만큼 나도 일할 것이다.	네가 일할 만큼 나도 일할 것이다.
우리 같이 제주도에 놀러갑시다.	우리 같이 제주도에 놀러 갑시다.
흐엉씨가 오빠에게 편지를 보냈습니다.	흐엉 씨가 오빠에게 편지를 보냈습니다.
학생식당이 싸고 음식이 맛있으니까 학생식당으로 가요.	학생 식당이 싸고 음식이 맛있으니까 학생 식당으로 가요.
왕밍씨는 얼굴이 하애서인지 파란색 옷이 잘 어울리는 것 같아요.	왕밍 씨는 얼굴이 하얘서인지 파란색 옷이 잘 어울리는 것 같아요.
커피를 많이 마셨더니 잠이 안오네요.	커피를 많이 마셨더니 잠이 안 오네요.
나 좀전에 밥 먹은 거 맞니?	나 좀 전에 밥 먹은 것 맞니?
한국의 상호 방위를 하는데에 대해 제 3국의 공격에 대해 공동으로 대응하기로 미국과 동맹을 맺었다.	한국은 상호 방위를 하는 데 대해 제3국의 공격에 대해 공동으로 대응하기로 미국과 동맹을 맺었다.
정부가 국민의 이상을 통일해 합일시켜 단합된 힘을 이끌어 내려고 하고 있으나 현실이 그리 순탄하지는 않다.	정부가 국민의 이상을 통일에 합일시켜 단합된 힘을 이끌어 내려고 하고 있으나 현실이 그리 순탄하지는 않다.
내가 믿거나 말거나 그건 모두 사실이야.	네가 믿거나 말거나 그건 모두 사실이야.
정말 예쁜반지네요 누가 줬어요.	정말 예쁜 반지네요 누가 줬어요.
내일이 시험인데 그만 자버렸어요.	내일이 시험인데 그만 자 버렸어요.
왕밍은 피곤해서 영화보러 안 갈텐데 어쩌지여?	왕밍은 피곤해서 영화 보러 안 갈 텐데 어쩌지요?
앤디씨는 내 노래를 들은 적이 한 번 있다.	앤디 씨는 내 노래를 들은 적이 한 번 있다.
감기가 다 나았나 봐요? 운동을 하러 나오셨게?	감기가 다 나으셨나 봐요? 운동하러 나오셨게?
수진이가 녹차를 좋아하던데여.	수진이가 녹차를 좋아하던데요.
영수씨 무슨 운동을 좋아하세요.	영수 씨 무슨 운동을 좋아하세요.
백화점에서 쎄일을 한다는데 사람이 얼마나 많을까?	백화점에서 세일을 한다는데 사람이 얼마나 많을까?
한 지역 단체 간부가 총무원을 방문한 자리에서 조개살을 밀어버리겠다고 폭언해 무리를 빚고있다.	한 지역단체 간부가 총무원을 방문한 자리에서 조계사를 밀어버리겠다고 폭언해 물의를 빚고 있다.
와 현우씨가 장학금을 받겟어요.	와! 현우 씨가 장학금을 받겠어요.
오늘 날 젊은이들은 반드시 유교적인 가치관이 현대 생활에서 지켜져야 하는가 하는 문제에 대해 반론하고 있다.	오늘날 젊은이들은 반드시 유교적인 가치관이 현대생활에서 지켜져야 하는가 하는 문제에 대해 반론하고 있다.
제가 남자친구를 화나게 해서 남자친구가 먼저가 버렸어요.	제가 남자 친구를 화나게 해서 남자 친구가 먼저 가 버렸어요.
사람이 너무 많아서 탈려야 탈 수가 없었어요.	사람이 너무 많아서 타려야 탈 수가 없었어요.
줄리아씨가 늦은거 같아요.	줄리아 씨가 늦는 것 같아요.
그의 몸에는 왕가의 피가 흐르고 있다. 피는 속일 수 없는지 너 하는짓이 네 아비를 꼭 닮았다.	그의 몸에는 왕가의 피가 흐르고 있다. 피는 속일 수 없는지 너 하는 짓이 네 아비를 꼭 닮았다.
늦었으니까 일단 영화표부터 사고보자.	늦었으니까 우선 영화표부터 사고 보자.
마이클씨의 출국날짜가 정해졌어요.	마이클 씨의 출국 날짜가 정해졌어요.
생일에 노래를 불러줬어여.	생일에 노래를 불러 줬어요.
거리가 먼 탓에 갈 수 없었세요.	거리가 먼 탓에 갈 수 없었어요.
동생은 아버지가 부르시는 소리를 듣고도 못 들은 척 했다.	동생은 아버지가 부르시는 소리를 듣고도 못 들은 척했다.
거짓말을 안 해야 돼요.	거짓말을 안 해야 해요.
그는 모여 선 사람들에게 그 화장품이 잡티를 없애는 데에 특효가 있다고 홍보했지만 별 반응이 없었다.	그는 모여 선 사람들에게 그 화장품이 잡티를 없애는 데 특효가 있다고 홍보했지만 별 반응이 없었다.
김대리는 저렇게 사람이 좋으니 허구한 날 다른 사람들한테 복정을 안느라 제 앞가림도 못하지.	김대리는 저렇게 사람이 좋으니 허구한 날 다른 사람들한테 복정을 안느라 제 앞가림도 못 하지.
저스틴 쿠퍼는 의학용 스캐너인 MRI를 사용하여 자신의 신체는 신비화하고 또 탈신비화한다.	저스틴 쿠퍼는 의학용 스캐너인 MRI를 사용하여 자신의 신체를 신비화하하고 또 탈신비화한다.
교육 당국이 몇 년 전부터 영재 교육을 강조하면서 각 대학이나 교육청들이 경쟁적으로 영재 교육원을 개설하고 있다.	교육당국이 몇 년 전부터 영재교육을 강조하면서 각 대학이나 교육청들이 경쟁적으로 영재교육원을 개설하고 있다.
앤디씨는 피자를 좋아할걸요.	앤디 씨는 피자를 좋아할걸요.
학생들은 대학 공부와 등록금을 어떻게 할 것인가에 대해 등록금을 동결하라고 투쟁을 벌였다.	학생들은 대학 본부와 등록금을 어떻게 할 것인지에 대해 등록금을 동결하라고 투쟁을 벌였다.
수업시간에 졸까봐 커피를 마시고 있어요.	수업 시간에 졸까 봐 커피를 마시고 있어요.
친일파는 일본 정보기관에 농민궐기가 일어날 것에 대해 미리 막아야 한다고 정보를 흘렸다.	친일파는 일본 정보기관에 농민 궐기가 일어날 것에 대해 미리 막아야 한다고 정보를 흘렸다.
아키라씨만큼 한국어를 잘 하는 사람도 없는것 같아여.	아키라 씨만큼 한국어를 잘하는 사람도 없는 것 같아요.
이컴퓨터는 고장낫으니까 저컴퓨터를 쓰세요.	이 컴퓨터는 고장 났으니까 저 컴퓨터를 쓰세요.
오늘 국이 싱겁게 되었는데 좀 싱겁게 드시면 안돼요.	오늘 국이 싱겁게 되었는데 좀 싱겁게 드시면 안 돼요.
어제 먹을 게 없나봐요? 만두를 먹었게.	어제 먹을 게 없나 봐요? 만두를 먹었게.
사람들은 음식과 옷 뿐만아니라 주택도 필요하다. 정부는 집값 상승을 억제하기 위해 주택을 공급하는 데 총력을 기울이고 있다.	사람들은 음식과 옷뿐만 아니라 주택도 필요하다. 정부는 집값 상승을 억제하기 위해 주택을 공급하는데 총력을 기울이고 있다.
방송국에서 학교에 이번에 촬영을 어떻게 할 것인가에 대해 여러가지로 협조해달라고 요청이 있었다.	방송국에서 학교에 이번에 촬영을 어떻게 할 것인가에 대해 여러 가지로 협조해 달라고 요청이 있었다.
그 가게에 물건 값이 좀 비싸지요.	그 가게의 물건값이 좀 비싸지요.
돈이 없을때도 쇼핑을 하고 싶어요.	돈이 없을 때도 쇼핑을 하고 싶어요.
어떤 이유로 여관을 찾아들건 그건 집에 못들어간다고 전화를 해야하는 일만큼이나 불편스러운 구석이 많다.	어떤 이유로 여관을 찾아들건 그건 집에 못 들어간다고 전화를 해야하는 일 만큼이나 불편스러운 구석이 많다.
내가 함께 사는 한 모른 척 할 수 없었세요.	내가 함께 사는 한 모른 척 할 수 없었어요.
학생들은 선생님께 바벨탑이 실재했을지에 대해 언제 만들어지고 그 위치가 어디냐고 의문을 제기했다.	학생들은 선생님께 바벨탑이 실재했을지에 대해 언제 만들어지고 그 위치가 어니냐고 의문을 제기했다.
다른 친구한테 비하면 저는 아직 부족합니다.	다른 친구들한테 비하면 저는 아직 부족합니다.
물까가 오름에 따라 서민 경제가 점점 어려워지고 있쎄여.	물가가 오름에 따라 서민 경제가 점점 어려워지고 있어요.
잠시후에 12시가 되겠습니다.	잠시 후에 12시가 되겠습니다.
3 시간이나 걸었더니 힘들어서 더 못가겠네요.	3시간이나 걸었더니 힘들어서 더 못 가겠네요.
경영진은 지난 9일 이미 두번이나 연기된 새로운 시스템을 올해 말에 출하하겠다고 장담했다.	경영진은 지난 9일 이미 두 번이나 연기된 새로운 시스템을 올해 말에 출하하겠다고 장담했다.
저는 이번학기부터 대학교에 다닐 생각이에여.	저는 이번 학기부터 대학교에 다닐 생각이에요.
친구가 동네 꼬마들에게 중학교에서 공부하는 것에 대해 자기가 도와주겠다고 억나리를 부렸다.	친구가 동네 꼬마들에게 중학교에서 공부하는 것에 대해 자기가 도와 주겠다고 엉너리를 부렸다.
소년은 선생님으로부터 왜 무단결석을 했는지에 대해 스스로의 잘못을 깨달으라고 벌을 받았다.	소년은 선생님으로부터 왜 무단 결석을 했는지에 대해 스스로의 잘못을 깨달으라고 벌을 받았다.
두 사람은 친구지만 얼굴이 형제 같이 달? 어여.	두 사람은 친구지만 얼굴이 형제같이 닮았어요.
무슨 일이에요? 아직까지 학교에 있게요.	무슨 일이에요? 아직 학교에 있게요.
동물 보호론자들은 여인들이 모피 코트를 입는 데에 대해 차라리 나체로 살자고 슬로건을 내걸었다.	동물보호론자들은 여인들이 모피코트를 입는 데 대해 차라리 나체로 살자고 슬로건을 내걸었다.
만약 몸이 온전했다면 그렇게 골방에만 웅크린채 책벌레가 되어 책장이나 갉아먹으며 시간은 죽이진 않았을 거라고 자조했다.	만약 몸이 온전했다면 그렇게 골방에만 웅크린 채 책벌레가 되어 책장이나 갉아먹으며 시간을 죽이진 않았을 거라고 자조했다.
이러한 사건에 대해서는 관련자를 사형에 처함을 물론 그가 살던 육호도 강등하는 등 엄히 처벌하는 경향이었다.	이러한 사건에 대해서는 관련자를 사형에 처함은 물론 그가 살던 읍호도 강등하는 등 엄히 처벌하는 경향이었다.
창문을 열어주세요 에에컨을 틀어주세요.	창문을 열어 주세요 에어컨을 틀어 주세요.
뚱뚱한 사람은 돼지에 비유합니다.	뚱뚱한 사람을 돼지에 비유합니다.
이 옷은 안입어보겠다.	이 옷을 안 입어 보겠다.
히로씨가 창문 옆에다가 풍선을 달았어요.	히로 씨가 창문 옆에다가 풍선을 달았어요.
이 식당은 가격도 싸거니와 물론 맛도 좋다.	이 식당은 가격도 싸거니와 물론 음식 맛도 좋다.
너도 명동에 갔는줄 알았어.	너도 명동에 간 줄 알았어.
배가 불러도 디저트는 먹을 수 잇어요.	배가 불러도 디저트는 먹을 수 있어요.
아기가 태어났으니 좋은 이름을 지어야겠어여.	아기가 태어났으니 좋은 이름을 지어야겠어요.
학생들이 운동장에 이써요.	학생들이 운동장에 있어요.
그는 많은 돈을 벌고도 자신을 위해 쓰지 않았다.	그는 많은 돈을 벌고도 자신을 위해 돈을 쓰지 않았다.
한국어를 공부한 후에 무엇을 하고 싶어요.	한국어를 공부한 후에 뭐 하고 싶어요.
저는 무슨 일이 있더라도 꿈을 포기하지 않을거에요.	저는 무슨 일이 있더라도 꿈을 포기하지 않을 거예요.
3 년 동안 한국어를 배운 결과 한국 대학에 합격할 수 있었어요.	3년 동안 한국어를 배운 결과 한국 대학에 합격할 수 있었어요.
저기 의자에 앉은 분이 영수 씨 입니다.	저기 의자에 앉은 분이 영수 씨입니다.
김부장은 입사한지 10년 동안 초특급 승진을 하며 상승가도를 달려왔지만 그만 교통사고를 당해 죽고 말았다.	김부장은 입사한 지 10년 동안 초특급 승진을 하며 상승가도를 달려왔지만 그만 교통사고를 당해 죽고 말았다.
우리학교 수업시간은 다른학교하고 비슷해여.	우리 학교 수업 시간은 다른 학교하고 비슷해요.
노래도 잘하고 춤도 잘춰야지 아이돌 가수가 될 수 잇어요.	노래도 잘하고 춤도 잘 춰야지 아이돌 가수가 될 수 있어요.
이번 북미 합의서에는 미국은 이 합의문이 서명된 날부터 6개월 안에 북한과 경수로 제공 계약을 체결하기 위하여 최선을 다한다고 적혀있다.	이번 북미합의서에는 미국은 이 합의문이 서명된 날부터 6개월안에 북한과 경수로제공계약을 체결하기 위하여 최선을 다한다고 적혀 있다.
미도리가 흐엉한테 왔어여.	미도리가 흐엉한테 왔어요.
김민준씨는 대통령이 되고자 결심했습니다.	김민준 씨는 대통령이 되고자 결심했습니다.
수업시간에 떠들지 마십시오.	수업 시간에 떠들지 마십시오.
저와 남자친구는 성격이 달라가지고 처음에 자주 싸웠어요.	저와 남자친구는 성격이 달라 가지고 처음에 자주 싸웠어요.
프랑스어는 커녕 영어도 못합니다.	프랑스어는커녕 영어도 못 합니다.
김밥을 먹을 수 밖에 없어여.	김밥을 먹을 수밖에 없어요.
줄리아씨가 왕밍씨가 휴대폰을 빌려쓰게 해줬써요.	줄리아 씨가 왕밍 씨가 휴대폰을 빌려 쓰게 해 줬어요.
어머니는 아주 엄하신 반면에 아버지는 아주 자상하실 거예요.	어머니는 아주 엄하신 반면에 아버지는 자상하실 거예요.
명절이기에 큰 집에서 명절을 보내는 것을 좋아했다.	명절이기에 큰집에서 명절을 보내는 것을 좋아했다.
장남은 캐나다 토론토에 있는 전자 회사의 연구원으로 공채되어 국제적으로 능력을 인정받고 있다.	장남은 캐나다 토론토에 있는 전자 회사에 연구원으로 공채되어 국제적으로 능력을 인정받고 있다.
내가 어느나라에서 왔게?	내가 어느 나라에서 왔게?
선생님이 많이 바쁘시네요.	선생님이 매우 바쁘시네요.
김 씨 아들이 집에 들어온 강도를 맨손으로 때려 눕히고 경찰에게 넘기자 김 씨는 자신보다 훨씬 큰 아들녀석을 업어라도 주고 싶었다.	김씨 아들이 집에 들어온 강도를 맨손으로 때려 눕히고 경찰에게 넘기자 김씨는 자신보다 훨씬 큰 아들 녀석을 업어라도 주고 싶었다.
두 세포가 접합해 하나의 세포가 되면 그 세포는 다른세포에 비해 염색체 수가 두배가 된다.	두 세포가 접합해 하나의 세포가 되면 그 세포는 다른 세포에 비해 염색체 수가 두 배가 된다.
청소야 나중에 하면 되잖아 이거 좀 도와줘.	청소야 나중에 하면 되잖아. 이것 좀 도와줘.
그런 말을 한 적이 없다고 오리발을 내민다면 어떻게 해야 하조.	그런 말을 한 적이 없다고 오리발을 내민다면 어떻게 하지요.
우리의 국방 당국자들이 첨단 병기 사재기를 전력증강 내지 국가안보와 등식화하는 우를 범해서는 안될 것이다.	우리의 국방 당국자들이 첨단 병기 사재기를 전력 증강 내지 국가 안보와 등식화하는 우를 범해서는 안 될 것이다.
텔레비전을 보느라 숙제를 못했어요.	텔레비전을 보느라 숙제를 못 했어요.
나는 하늘을 날고시퍼.	나는 하늘을 날고 싶어.
친구에게 운전을 하게 했어요.	친구에게 운전하게 했어요.
학창시절에 공부를 잘했겠네요.	학창 시절에 공부를 잘했었겠네요.
우리의 사회 통념에 비춰 보더라도 우마에 대한 보다 엄격한 판단 기준을 마련하려고 노력하고 있다.	우리의 사회 통념에 비춰보더라도 음화에 대한 보다 엄격한 판단기준을 마련하려고 노력하고 있다.
어제는 찌개를 만들었어여. 반찬도 만들었고요.	어제는 찌개를 만들었어요. 반찬도 만들었고요.
흐린걸 보니 비가 올 것 같아여.	흐린 걸 보니 비가 올 것 같아요.
인천아시안게임에 대해 이야기했어요.	인천 아시안 게임에 대해서 이야기했어요.
내가 너를 그 자리에 천거해준 것은 세상이 다 아는 사실인데 어떻게 네가 나를 모르는 척 할 수 있느냐.	내가 너를 그 자리에 천거해 준 것은 세상이 다 아는 사실인데 어떻게 네가 나를 모르는척 할 수 있느냐.
환경단체는 국회의원들에게 국토개발법을 통과시키는 것에 대해 낙선운동을 하겠다고 압력을 넣었다.	환경단체는 국회의원들에게 국토개발법을 통과시키는 것에 대해 낙선 운동을 하겠다고 압력을 넣었다.
수업을 듣고나서 도서관에 갈거에요.	수업을 듣고 나서 도서관에 갈 거예요.
각종 종교단체는 교육기관을 설립하여 수많은 아동과 청소년들에게 종교 교육을 받도록 강제하고 있다.	각종 종교단체는 교육기관을 설립하여 수많은 아동과 청소년들에게 종교교육을 받도록 강제하고 있다.
미싱 하나만 있으면 요술부리듯 뭐든 뚝딱뚝딱 잘도 만들 수 있을 것만 같은 결혼 8년차되는 주부입니다.	미싱 하나만 있으면 요술부리듯 뭐든 뚝딱뚝딱 잘도 만들 수 있을 것만 같은 결혼 8년차 되는 주부입니다.
저 사람이 왕밍씨일꺼 같아여.	저 사람이 왕밍 씨일 것 같아요.
시험날이 가까워져오니 도서관에 사람이 마나여.	시험 날이 가까워져 오니 도서관에 사람이 많아요.
깊은 산 속 연수한 곳에 고즈넉이 자리잡은 그 집에서는 홀로 사는 여인이 밤마다 물레로 실을 잡고 있었다.	깊은 산속 연수한 곳에 고즈넉이 자리잡은 그 집에서는 홀로 사는 여인이 밤마다 물레로 실을 잣고 있었다.
어제 넘어져서 다리가 계속 부어있어요.	어제 넘어져서 다리가 계속 부어 있어요.
학생들은 학내에 성추행이 일어난 데에 대해 학생회가 문제를 해결해야 한다고 여론을 형성했다.	학생들은 학내에 성추행이 일어난 데 대해 학생회가 문제를 해결해야 한다고 여론을 형성했다.
서민들의 살림살이는 갈수록 어려워지는 반면 일부 백화점에서는 천만원을 호가하는 선물들이 팔리고 있다고 한다.	서민들의 살림살이는 갈수록 어려워지는 반면 일부 백화점에서는 천만 원을 호가하는 선물들이 팔리고 있다고 한다.
부산으로 출장간 김에 친구도 만날것이다.	부산으로 출장 간 김에 친구도 만날 것이다.
마? 는 음식이 미도리 씨 기분을 좋게 해요.	맛있는 음식이 미도리 씨 기분을 좋게 해요.
나는 시골에 집을 지을랭.	나는 시골에 집을 지을래.
대학원을 졸업하거든 휴식을 좀 가져야 겠어요.	대학원을 졸업하거든 휴식을 좀 가져야겠어요.
입을것이 없는데 쇼핑하러 같이 갈래여.	입을 것이 없는데 쇼핑하러 같이 갈래요.
노래방에서 하루종일 노래를 불러봤어요.	노래방에서 온종일 노래를 불러 봤어요.
줄리아씨가 철수씨의 여자친구일 가능성이 있어여.	줄리아 씨가 철수 씨의 여자 친구일 가능성이 있어요.
선생님께서는 줄리아씨를 말하기대회에 나가게 하실거에요.	선생님께서는 줄리아 씨를 말하기 대회에 나가게 하실 거예요.
집 값만 더 높여 놓아서 살기가 더 힘들다.	집값만 높여 놓아서 살기가 더 힘들다.
1시간 전에 출발했으니까 곧 도착할 거에여.	1시간 전에 출발했으니까 곧 도착할 거예요.
맞아요. 매일 농구를 하니까 키가 클 수 밖에 없어여.	맞아요. 매일 농구를 하니까 키가 클 수밖에 없어요.
어제 옷을 입다가 전화가 와서 전화를 받았아요.	어제 옷을 입다가 전화가 와서 전화를 받았어요.
동생이 자전거를 타고 가대요.	동생이 자전거를 타고 가데요.
그의 전략은 육상과 해상에서 동시에 전투를 강행하는 것이었다. 진화가 되면서 물 속에서 살던 생물들이 육상으로 올라오게 되었다고 한다.	그의 전략은 육상과 해상에서 동시에 전투를 감행하는 것이었다. 진화가 되면서 물속에서 살던 생물들이 육상으로 올라오게 되었다고 한다.
그러네요. 음식이 정말 맛있나봐요.	그러네요. 음식이 정말 맛있나 봐요.
이 핸드폰은 품절되어서 사려야 살 수 없습니다.	이 핸드폰은 품절되어서 사려야 살 수가 없습니다.
수지씨가 기분이 나쁠까봐 걱정이에요.	수지 씨가 기분이 나쁠까 봐 걱정이에요.
수업시간이 네시간으로 정해졌으니 일찍 오세여.	수업 시간이 네 시간으로 정해졌으니 일찍 오세요.
누나가 미국에 유학간다면서?	누나가 미국에 유학 간다면서?
다시 말해서 모든사람이 이해할 수 있도록 설명하는 것은 무척 어려운 일이다.	다시 말해서 모든 사람이 이해할 수 있도록 설명하는 것은 무척 어려운 일이다.
선생님 충고대로 열씨미 공부하기로 했어여.	선생님 충고대로 열심히 공부하기로 했어요.
눈이 내리듯이? 꽃이 떨어지고 있어요.	눈이 내리듯이 벚꽃이 떨어지고 있어요.
선생님은 여러분이 아플까봐 걱정해여.	선생님은 여러분이 아플까 봐 걱정해요.
선생님 문자 메시지를 읽어보세요.	선생님 문자 메시지를 읽어 보세요.
물이 뜨거웠으니까 마시지 못 했어요.	물이 뜨거웠으니까 마시지 못했어요.
수지씨가 기분이 나쁠까해서 걱정이에요.	수지 씨가 기분이 나쁠까 해서 걱정이에요.
우산을 왜 들고 왔느냐면 오늘 오후부터 비가 온다고 했거든여.	우산을 왜 들고 왔느냐면 오늘 오후부터 비가 온다고 했거든요.
제가 읽는 것이 책이에요.	제가 지금 읽는 것이 책이에요.
우리 엄마는 밥 먹을 때 마다 맛있게 먹으렴이라고 말씀하신다.	우리 엄마는 밥 먹을 때마다 맛있게 먹으렴 이라고 말씀하신다.
각종 사회복지 동아리 활동 세미나 워크숍 등을 통해 전문적인 지식과 실천을 섭렵하도록 하고 있다.	각종 사회복지동아리 활동 세미나 워크숍 등을 통해 전문적인 지식과 실천을 섭렵하도록 하고 있다.
얼굴과 몸에 금칠을 한 채로 꼼짝않고 마임을 하고 있는 소녀는 공원을 찾은 사람들에게서 시선을 끌고 있었다.	얼굴과 몸에 금칠을 한 채로 꼼짝 않고 마임을 하고 있는 소녀는 공원을 찾은 사람들에게서 시선을 끌고 있었다.
콘크리트 구조물의 조기 열화가 표면화해 콘크리트 구조물의 유지 관리가 사회적인 명제가 돼고 있습니다.	콘크리트 구조물의 조기 열화가 표면화해 콘크리트 구조물의 유지 관리가 사회적인 명제가 되고 있습니다.
왕밍은 대학교 입학을 목표를 공부해요.	왕밍은 대학교 입학을 목표로 공부해요.
수업이 끝나고 가치 점심을 먹을까요?	수업이 끝나고 같이 점심을 먹을까요?
선생님께서 한국드라마나 영화도 자주 보게 하세요.	선생님께서 한국 드라마나 영화도 자주 보게 하세요.
신데렐라는 유리구두를 신었다는 대목에선 초기 프랑스판 번역 과정에서 털가죽이 유리로 오역되었다고 한다.	신데렐라는 유리 구두를 신었다는 대목에선 초기 프랑스판 번역 과정에서 털가죽이 유리로 오역되었다고 한다.
선생님은 제자들이 몇 년이 지난 후에도 항상 자신을 잊지않고 찾아주는 것이 갸륵하다고 생각했다.	선생님은 제자들이 몇 년이 지난 후에도 항상 자신을 잊지 않고 찾아주는 것이 갸륵하다고 생각했다.
세리드는 강탈 뿐 아니라 이방인과 계속적인 접촉으로 인한 불결로 유대인들에게 미움을 받고 경멸 당하였습니다.	세리들은 강탈뿐 아니라 이방인들과 계속적인 접촉으로 인한 불결로 유대인들에게 미움을 받고 경멸당하였습니다.
지난번 만났을 때는 귀엽기만 하던 소녀였는데 오늘 보니 순이는 아름다운 숙녀로 변모되었다.	지난 번 만났을 때는 귀엽기만 하던 소녀였는데 오늘 보니 순이는 아름다운 숙녀로 변모되었다.
아이를 충분히 놀게도 쉬게도 하세요.	아이를 충분히 놀게도 하고 쉬게도 하세요.
오늘부터 백화점에 가지 마라야지.	오늘부터 백화점에 가지 말아야지.
오렌지도 맛있지만 역시 귤이 젤 맛있어요.	오렌지도 맛있지만 역시 귤이 제일 맛있어요.
요즘은 일도 잘 안 되고 사람들하고 자꾸 갈등도 생기는데 어디서 속 시원한 소리가 좀 들려왔으면 좋겠다.	요즘은 일도 잘 안 되고 사람들하고 자꾸 갈등도 생기는데 어디서 속시원한 소식이 좀 들려왔으면 좋겠다.
낮이든 밤이든 그렇게 공부만 하다가는 병 나겠어요.	낮이든 밤이든 그렇게 공부만 하다가는 병나겠어요.
수지는 중학교 때는 공부를 잘하더니 왜그렇게 성적이 떨어졌대요?	수지는 중학교 때는 공부를 잘하더니 왜 그렇게 성적이 떨어졌대요?
지방 제정 자립도를 높이는 게 아무리 힘들다고 해도 팔장 지르고 수수방관할 수 없는게 민선단체장들의 고민이다.	지방 재정 자립도를 높이는 게 아무리 힘들다고 해도 팔짱 지르고 수수방관할 수 없는 게 민선 단체장들의 고민이다.
이 건물은 저 건물과 멀직하게 지어져서 서로 일조권 등의 문제로 갈등할 일이 없을 것이다.	이 건물은 저 건물과 멀찍하게 지어져서 서로 일조권 등의 문제로 갈등할 일이 없을 것이다.
시민단체들이 대학로에서 이라크에 파병을 보내는 것에 대해 파병은 인권모독이라고 가두시위를 벌였다.	시민단체들이 대학로에서 이라크에 파병을 보내는 것에 대해 파병은 인권 모독이라고 가두시위를 벌였다.
오늘은 일이 끝나자 마자 집에 가야되요.	오늘은 일이 끝나자마자 집에 가야 해요.
배가 고플까봐 간식을 사왔어여.	배가 고플까 봐 간식을 사 왔어요.
이번주 수요일 오후 네시에 생일파티가 있어여.	이번 주 수요일 오후 네 시에 생일 파티가 있어요.
이 사상은 이미 한세기 전이 철학자들이 주장한 것을 답습하고 있는 것으로 사유될 수 있다.	이 사상은 이미 한 세기 전의 철학자들이 주장한 것을 답습하고 있는 것으로 사유될 수 있다.
어떻게 이걸 만들어여? 이걸 만들면 제가 요리사게여?	어떻게 이걸 만들어요? 이걸 만들면 제가 요리사게요?
저는 출근하자마자 커피를 한잔 마셔요.	저는 출근하자마자 커피를 한 잔 마셔요.
비닐 하우스가 홍수에 무너져 내린 것을 보고 박 씨와 아내는 한동안 할 말을 잃고 서로 얼굴만 쳐다보았다.	비닐하우스가 홍수에 무너져 내린 것을 보고 박씨와 아내는 한동안 할말을 잃고 서로 얼굴만 쳐다보았다.
술담배를 끊어야 건강해져요.	술 담배를 끊어야 건강해져요.
김전장관은 한달간 남미에서 아프리카 동남아까지 표가 있는 곳이면 불허철리하고 찾아갔다.	김 전장관은 한 달간 남미에서 아프리카 동남아까지 표가 있는 곳이면 불원천리하고 찾아갔다.
연초에 약속했듯이 건강을 위해서 한달에 한번 등산하러 가기로 했어요.	연초에 약속했듯이 건강을 위해서 한 달에 한 번 등산하러 가기로 했어요.
야외수영장에서 장시간 햇볕을 쬐었더니 피부가 빨갛게 되었다.	야외 수영장에서 장시간 햇볕을 쬐었더니 피부가 빨갛게 되었다.
지금은 퇴근시간이니까 빨리 가려면 지하철을 타.	지금은 퇴근 시간이니까 빨리 가려면 지하철을 타.
집에 손님이 와서 어머니께서 음식을 만드세여.	집에 손님이 와서 어머니께서 음식을 만드세요.
오늘은 외식을 했으면 해요.	오늘은 외식했으면 해요.
겨울인데 봄같이 따뜻해여.	겨울인데 봄같이 따뜻해요.
데려올 때 사탕발림으로 하던 약속을 지켜주지 않으니 아내는 더이상 살지 않기로 작심했다.	데려올 때 사탕발림으로 하던 약속을 지켜 주지 않으니 아내는 더 이상 살지 않기고 작심했다.
주말에도 청소며 빨래며 요리며 할 일이 많아서 못쉬었어요.	주말에도 청소며 빨래며 요리며 할 일이 많아서 못 쉬었어요.
지영씨 햇볕이 너무 뜨거워서 모자를 써야겠세요.	지영 씨 햇볕이 너무 뜨거워서 모자를 써야겠어요.
생후 1년도 안 된 아이를 맡고도 옆에서 세심하게 돌보지 않은 놀이방 쪽의 잘못을 물어야한다.	생후 1년도 안 된 아이를 맡고도 옆에서 세심하게 돌보지 않은 놀이방 쪽에 잘못을 물어야 한다.
일반적으로 제자들은 스승을 경언하는 경향이 있지만 좀 더 수평적이고 화학적인 관계가 바람직하다.	일반적으로 제자들은 스승을 경원하는 경향이 있지만 좀 더 수평적이고 화합적인 관계가 바람직하다.
해숙은 도마에 얹은 도미의 비늘을 거스르고 포를 떳다. 오늘 저녁에는 도미를 넣어서 국을 끓일 것이다.	해숙은 도마에 얹은 도미의 비늘을 거스르고 포를 떴다. 오늘 저녁에는 도미를 넣어서 국을 끓일것이다.
어머니는 부처님께 다친 아들에대해 아들이 빨리 건강하게 되게 해 달라고 치성을 올리셨다.	어머니는 부처님께 다친 아들에 대해 아들이 빨리 건강하게 되게 해 달라고 치성을 올리셨다.
흐엉 씨도 이 책을 읽고 나면 생각이 달라질거에요.	흐엉 씨도 이 책을 읽고 나면 생각이 달라질 거예요.
영수씨가 어디에 사는데요.	영수 씨가 어디에 사는데요.
살이 많이 빠졌네요 운동을 열심히 하나봐요.	살이 많이 빠졌네요 운동을 열심히 하나 봐요.
한국 음식을 한번 만들어? 습ᄂ다.	한국 음식을 한번 만들어 봤습니다.
별은 흐릿하게 눈물로 얼음져 그날부터 나는 외로움을 앓았고 그날부터 나느 그리움을 앓았다.	별은 흐릿하게 눈물로 어룽져 그날부터 나는 외로움을 알았고 그날부터 나는 그리움을 알았다.
어제 히로씨가 미도리씨하고 손잡고 걸어가던데 미도리씨하고 사겨요.	어제 히로 씨가 미도리 씨하고 손잡고 걸어가던데 미도리 씨하고 사귀어요.
나는 그 사람을 대통령의 친인척으로 전제하고 돈을 댄 것이므로 그 사람은 이번에 개입한 셈입니다.	나는 그 사람을 대통령의 친인척으로 전제하고 돈을 댄 것이므로 그 사람은 이권에 개입한 셈입니다.
마이클씨는 학교에 친구와 와여어.	마이클 씨는 학교에 친구와 와요.
이번 시험은 공부한 것에 비하여 성적이 잘 나왔다.	이번 시험은 공부한 것에 비하여 성적이 더 잘 나왔다.
큰 아이는 큰 아이대로 작은 아이는 작은 아이대로 옷을 사달라고 졸랐다.	큰아이는 큰아이대로 작은 아이는 작은 아이대로 옷을 사달라고 졸랐다.
주말만 아니면 어디든 금방 갈 수 있을텐데요.	주말만 아니면 어디든 금방 갈 수 있을 텐데요.
한 명 밖에 없어여.	한 명밖에 없어요.
아이는 어머니에게 형이 어떻게 자기보다 비싼 장난감을 가지게 되었는지에 대해 공평하지 못하다고 어부제기를 부린다.	아이는 어머니에게 형이 어떻게 자기보다 비싼 장난감을 가지게 되었는지에 대해 공평하지 못하다고 어부재기를 부린다.
온천수를 발견한 업체측은 3월 초에 노천탕과 실내목욕탕 숯가마 찜징방을 갖춘 온천장을 개장하고 본격적인 영업에 들어갈 계획이다.	온천수를 발견한 업체측은 3월초에 노천탕과 실내목욕탕 숯가마 찜질방을 갖춘 온천장을 개장하고 본격적인 영업에 들어갈 계획이다.
열심히 공부했으나 시험을 잘못봤어요.	열심히 공부했으나 시험을 잘 못 봤어요.
흐엉씨가 잘 먹는것은 고기뿐이다.	흐엉 씨가 잘 먹는 것은 고기뿐이다.
그 작가의 일화와 편모를 안다고 해도 그 작가의 문학을 제대로 안다고 할 수는 없을 것이다.	그 작가의 일화와 편모를 안다고 해도 그 작가의 문학을 제대로 안다고는 할 수 없을 것이다.
누나는 대학에서 입학을 허가해줄 수 있는 지에 대해 이번 가을학기부터 등록을 하라고 답장을 받았다.	누나는 대학에서 입학을 허가해 줄 수 있는지에 대해 이번 가을 학기부터 등록을 하라고 답장을 받았다.
수지는 눈하고 입하고 코하고 다 예뻐요.	수지는 눈하고 코하고 입하고 다 예뻐요.
민준씨는 부지런하니 반듯이 성공 할 꺼예요.	민준 씨는 부지런하니 반드시 성공할 거예요.
선생님이 어려운 문제를 쉽게 설명해주십니다.	선생님이 어려운 문제를 쉽게 설명해 주십니다.
경찰은 노조의 파업을 어떻게 막을 것인가에 대해 원천봉쇄해 달라는 사용자 측의 요청에 응했다.	경찰은 노조의 파업을 어떻게 막을 것인가에 대해 원천 봉쇄해 달라는 사용자측의 요청에 응했다.
택시를 타면 늦지 않을거예요.	택시를 타면 늦지 않을 거예요.
잘 봐 상대편 연이 저렇게 덤빌 때에는 요렇게 튀김을 줘서 일단 피한 다음에 연줄을 푸는거야.	잘 봐. 상대편 연이 저렇게 덤빌 때에는 요렇게 퇴김을 줘서 일단 피한 다음에 연줄을 푸는 거야.
시험이 끝나는대로 자고싶어요.	시험이 끝나는 대로 자고 싶어요.
잘 지내셨어요? 어른들도 별 구 없으시구요?	잘 지내셨어요? 어른들도 별고 없으시고요?
버스를 끊겨서 택시를 탈수 밖에 없어요.	버스가 끊겨서 택시를 탈 수밖에 없어요.
선생님도 배가 고플텐데 초콜릿을 드세요.	선생님도 배가 고플 텐데 초콜릿을 드세요.
동생을 돌보느라 시험공부를 못했어요.	동생을 돌보느라 시험공부를 못 했어요.
명동에 가지말고 동대문에 갑시다.	명동에 가지 말고 동대문에 갑시다.
혹시 아이가 다치지나 않았을까 아내는 자나깨나 멀리 떠나보낸 아이의 안위만을 걱정했다.	혹시 아이가 다치지는 않았을까 아내는 자나 깨나 멀리 떠나보낸 아이의 안위만을 걱정했다.
무슨 일이든 자기 앞에 닥친 일에 두려워하지 말고 한 번쯤 어깨를 들이대 보는 것이 중요하다.	무슨 일이든 자기 앞에 닥친 일에 두려워 하지 말고 한 번쯤 어깨를 들이대 보는 것이 중요하다.
도드라져 보여야 깊고 뚜렷한 눈매를 표현할 수 있기 때문에 하이라이트 개념으로 메이크업 해준다.	도드라져 보여야 깊고 또렷한 눈매를 표현 할 수 있기 때문에 하이라이트 개념으로 메이크업해 준다.
지금까지 쌓아온 것을 유지해가는 것도 쉽지않아요.	지금까지 쌓아 온 것을 유지해 가는 것도 쉽지 않아요.
왕밍씨에게 제가 먼저 사과할까봐요.	왕밍 씨에게 제가 먼저 사과할까 봐요.
저는 친구와 같이 영화를 봐써요.	저는 친구와 같이 영화를 봤어요.
좋은 작가이고자 한다면 꾸준히 좋은 글을써야한다.	좋은 작가이고자 한다면 꾸준히 좋은 글을 써야 한다.
학제들 간에 통합성이 상실되고 문화 자체는 시장경제적으로 자율적인 경쟁을 통해 발전하게 된다.	학제들 간의 통합성이 상실되고 문화 자체는 시장경제적으로 자율적인 경쟁을 통해 발전하게 된다.
6월에서부터 8월까지는 여름방학 입니다.	6월에서부터 8월까지는 여름 방학입니다.
오늘은 수업이 늦게 끝나따.	오늘은 수업이 늦게 끝났다.
샤오밍씨가 운동을 좋아하대.	샤오밍 씨가 운동을 좋아하데.
동생이 집에 오더니 인사도 없이 자기 방으로 들어가 버렸어요.	동생이 집에 들어오더니 인사도 없이 자기 방으로 들어가 버렸어요.
아무리 화가 나더라도 폭력은 안된다.	아무리 화가 나더라도 폭력은 안 된다.
어렸을때는 작았던 동생이 갑자기 키가 커졌어여.	어렸을 때는 작았던 동생이 갑자기 키가 커졌어요.
왕밍씨는 이 사실을 몰라도 되요.	왕밍 씨는 이 사실을 몰라도 돼요.
시험이 얼마 남지 않았으니 열심히 공부해두세요.	시험이 얼마 남지 않았으니 열심히 공부해 두세요.
사람들이 인식을 하든 하지 못하든 약소국들은 강대국에게 물리적으로나 정신적으로 착취당하며 살고있다.	사람들이 인식을 하든 하지 못하든 약소국들은 강대국에게 물리적으로나 정신적으로 착취당하며 살고 있다.
벽에 귀를 대고서 옆방에서 나는 소리를 들었어여.	벽에 귀를 대고서 옆방에서 나는 소리를 들었어요.
아이가 먹게만 하지말고 치우는 것을 돕게도 하세요.	아이가 먹게만 하지 말고 치우는 것을 돕게도 하세요.
저는 오늘 친구와 만나면 스파게티를 사먹을 거에여.	저는 오늘 친구와 만나면 스파게티를 사 먹을 거예요.
책이 한 권 밖에 없으니까 가치 일거여.	책이 한 권밖에 없으니까 같이 읽어요.
생일 선물을 받아서 기분이 좋? 어요.	생일 선물을 받아서 기분이 좋겠어요.
선생님이 피아노를 치는대로 따라쳐보세요.	선생님이 피아노를 치는 대로 따라쳐 보세요.
이제는 아이가 아닌 것이 믿어지지 않아여.	이제는 아이가 아닌 것이 믿어지지 않아요.
벤처기업가는 현실에 안주하기 보다는 도전하는 정신 혁신적인 진취성 그리고 리더십 및 미래를 보는 비전을 가져야 한다.	벤처기업가는 현실에 안주하기보다는 도전하는 정신 혁신적인 진취성 그리고 리더쉽 및 미래를 보는 비전을 가져야 한다.
앤디씨는 불고기랑 김치를 조아해여.	앤디 씨는 불고기랑 김치를 좋아해요.
시장에 가는 길에 맛있는 음식도 먹어요.	시장에 가는 김에 맛있는 음식도 먹어요.
너 자꾸 우리 개보고 욕하지마.	너 자꾸 우리 개보고 욕하지 마.
환경오염 문제에 대한 토론회가 내일 진행될 예정입니다.	환경 오염 문제에 대한 토론회가 내일 진행될 예정입니다.
가장 극심한 대립을 보이던 미국과 유럽 연합이 합의에 이르게 되자 전체 협상의 분위기가 밝아졌다.	가장 극심한 대립을 보이던 미국과 유럽연합이 합의에 이르게 되자 전체협상의 분위기가 밝아졌다.
이는 보색인 푸른색 계열을 차단시킴으로써 하늘색이나 바닷물 색 등 푸른색을 검게 표현시켜준다.	이는 보색인 푸른색 계열을 차단시킴으로서 하늘색이나 바닷물색등 푸른색을 검게 표현시켜 준다.
나는 집을 지으면서 많은것을 배웠습니다.	나는 집을 지으면서 많은 것을 배웠습니다.
미도리 씨의 의하면 미도리 씨 고향에 비가 많이 와요.	미도리 씨에 의하면 미도리 씨 고향에 비가 많이 와요.
아무리 서둘러도 6시까지 도착하지 못 할텐데 다른 영화를 보는 건 어때요.	아무리 서둘러도 6시까지 도착하지 못할 텐데 다른 영화를 보는 건 어때요.
멀 하고 있어여.	뭘 하고 있어요.
피자에다가 케이크를 먹고나니 배가 너무 부릅니다.	피자에다가 케이크를 먹고 나니 배가 너무 부릅니다.
신임 구청장은 공무원들이 자기자리를 지키는 데만 연연하는 것을 용납하지 않겠다고 말했다.	신임 구청장은 공무원들이 자기 자리를 지키는 데만 연연하는 것을 용납하지 않겠다고 말했다.
네가 일하는 대로 나도 일 한다.	네가 일하는 대로 나도 일한다.
한국어 말하기대회에 나간다면서요.	한국어 말하기 대회에 나간다면서요.
배우는 극중 인물에 대해 내적 외적인 면으로 완벽하게 분장하여 극 중 인물을 가장 실감나게 표현해 내는 역할을 하는 인물이다.	배우는 극중 인물에 대해 내적 외적인 면으로 완벽하게 분장하여 극중 인물을 가장 실감나게 표현해 내는 역할을 하는 인물이다.
한국 음식을 한번 만들어봤습니다.	한국 음식을 한번 만들어 봤습니다.
저는 한국어를 잘하는것 같아요.	저는 한국어를 잘하는 것 같아요.
친구는 고양이한테 늘 생선을 먹여여.	친구는 고양이한테 늘 생선을 먹여요.
옆 집 여자가 딸이 시끄럽게 피아노를 치는 것으로 논문을 쓰는 것에 지장을 받았다고 난리더군요.	옆집 여자가 딸이 시끄럽게 피아노를 치는 것으로 논문을 쓰는 것에 지장을 받았다고 난리더군요.
오늘은 새벽까지 공부하게쓰나 내일은 언제까지 할지 모르겠다.	오늘은 새벽까지 공부하겠으나 내일은 언제까지 할지 모르겠다.
줄리아도 김치찌개를 먹고 시퍼 했어요.	줄리아도 김치찌개를 먹고 싶어 했어요.
경영진은 노조와 임금 인상에 문제를 어떻게 할 것인지에 대해 조금 인상하기로 오늘 담판을 지었다.	경영진은 노조와 임금 인상의 문제를 어떻게 할 것인지에 대해 조금 인상하기로 오늘 담판을 지었다.
유미씨는 돈을 벌면서 대학원에 계속 다녔어요.	유미 씨는 돈을 벌면서 대학원에 계속 다녔어요.
주말에 수지씨와 같이 재밌는 영화를 보고 싶어요.	주말에 수지 씨와 같이 재미있는 영화를 보고 싶어요.
작년 여름방학에 저희가 방문한 곳은 부산입니다.	작년 여름 방학에 저희가 방문한 곳은 부산입니다.
다른나라 친구들과도 이야기하고 싶어요.	다른 나라 친구들과도 이야기하고 싶어요.
어제 저녁에 밥을 너무 많이 먹어서 배가 불렀어요.	어제저녁에 밥을 너무 많이 먹어서 배가 불렀어요.
김과장님이 결혼을 하시더니 일찍 집에 들어가시네요.	김 과장님이 결혼하시더니 일찍 집에 들어가시네요.
식당에서 기숙사까지 10분 걸러요.	식당에서 기숙사까지 10분 걸려요.
홍역으로부터 모든 인간을 보호해야 한다.	폭력으로부터 모든 인간을 보호해야 한다.
거리가 먼 탓에 갈 수 없을꺼예요.	거리가 먼 탓에 갈 수 없을 거예요.
부장이 그 사원에게 업무처리에 대해 대학 나옴 놈이 이정도밖에 못하느냐고 모욕을 주었다.	부장이 그 사원에게 업무 처리에 대해 대학 나온 놈이 이 정도밖에 못하느냐고 모욕을 주었다.
중국 기업에서 중요한 손님이 방문하시기 때문에 우리는 회사 앞에 오성홍기를 개양하고 있었다.	중국 기업에서 중요한 손님이 방문하시기 때문에 우리는 회사 앞에 오성홍기를 게양하고 있었다.
회사일은 나중에 생각하고 일단 병부터 낫고 봐야지.	회사 일은 나중에 생각하고 일단 병부터 낫고 봐야지.
제가 살던 곳은 하루에 버스가 두 대 밖에 오지 않는 시골이었어요.	제가 살던 곳은 하루에 버스가 두 대밖에 오지 않는 시골이었어요.
내가 기다린 만큼 너는 기다릴 수 없을거야.	내가 기다린 만큼 너는 기다릴 수 없을 거야.
선생님은 학생들에게 여러가지 사회 문제에 대해 토론시켜 보았지만 결론이 난 것은 하나도 없었다.	선생님은 학생들에게 여러 가지 사회 문제에 대해 토론시켜 보았지만 결론이 난 것은 하나도 없었다.
한국 통신은 실질적인 114 안내 서비스의 제공 여부와는 상관없이 전화 연결만으로 이용자에게 통화 요금을 부과해 온 사실이 드러났다.	한국통신은 실질적인 114 안내 서비스의 제공 여부와는 상관없이 전화 연결만으로 이용자에게 통화요금을 부과해 온 사실이 드러났다.
스키를 타지 모태요.	스키를 타지 못해요.
그렇게 슬프지는 않아여.	그렇게 슬프지는 않아요.
여기가 한국대학교 맞지여?	여기가 한국대학교 맞지요?
흐엉씨는 장학금을 받기 위해 도서관에서 매일 공부하고 이써요.	흐엉 씨는 장학금을 받기 위해 도서관에서 매일 공부하고 있어요.
앤디씨가 김치를 먹고싶어 해요.	앤디 씨가 김치를 먹고 싶어 해요.
이웃집 아저씨는 택시 기자와 주차 문제에 대해 그곳이 서로 자신의 주차장이라고 언쟁이 벌어졌다.	이웃집 아저씨는 택시 기자와 주차 문제에 대해 그 곳이 서로 자신의 주차장이라고 언쟁이 벌어졌다.
당시에 당국에서는 정보 기관에 국내에서 제작된 영화를 가위질시키고 엄격하게 구제하고 있었다.	당시에 당국에서는 정보기관에 국내에서 제작된 영화를 가위질시키고 엄격하게 규제하고 있었다.
대체 그가 어떤 존재길래 나는 그에게 꼼짝을 못 할까?	대체 그가 어떤 존재기에 나는 그에게 꼼짝을 못 할까?
저는 일찍 일어나지 못해여.	저는 일찍 일어나지 못해요.
분티안씨 비가 와서 우산 좀 빌리고 싶은데요.	분티안 씨 비가 와서 우산 좀 빌리고 싶은데요.
우리 팀은 지난 번 패배로 브라질과의 경기를 이길 수 있는 지에 대해 절대로 이길 수 없다고 패배감에 빠졌다.	우리팀은 지난번 패배로 브라질과의 경기를 이길 수 있는지에 대해 절대로 이길 수 없다고 패배감에 빠졌다.
서울은 눈이 와쓰나 부산에는 눈이 오지 않았다.	서울은 눈이 왔으나 부산에는 눈이 오지 않았다.
이게 누군가 하니 바로 내 동생이다.	이게 누군가 하니 바로 네 동생이다.
오늘 제 생일인데 저희 집에 놀러오세ᅭᄋ.	오늘 제 생일인데 우리 집에 놀러 오세요.
네 지갑을 잃어버린 적이 몇번 있어요.	네 지갑을 잃어버린 적이 몇 번 있어요.
비가 오기전에 빨리 집에 가라.	비가 오기 전에 빨리 집에 가라.
그 집과 우리 가게는 서로 맞바라보는 곳에 위치하고 있는 가끔 창가에 그녀가 나타나곤 했다.	그 집과 우리 가게는 서로 맞바라보는 곳에 위치하고 있는데 가끔 창가에 그녀가 나타나곤 했다.
병원에서 이것저것 검사를 하더니 양성종양이래요.	병원에서 이것저것 검사를 하더니 양성 종양이래요.
겨울에 바닷물은 차지않다.	겨울의 바닷물은 차지 않다.
저는 대구와 부산을 갔습니다.	저는 대구와 부산에 갔습니다.
경복궁은 한국에서 유명한 곳이거든요. 그래서 내일은 경복궁에 갈 거에요.	경복궁은 한국에서 유명한 곳이거든요. 그래서 내일은 경복궁에 갈 거예요.
영수씨가 교통사고가 나서 걷기가 힘들어요.	영수 씨가 교통사고가 나서 걷기가 힘들어요.
외국에 이론들을 공부하는 것은 좋지만 그것을 지나치게 추종하게 되면 우리의 학문은 더이상 발전할 수 없다.	외국의 이론들을 공부하는 것은 좋지만 그것을 지나치게 추종하게 되면 우리의 학문은 더 이상 발전할 수 없다.
미도리씨는 시험 볼 때만 열심히 공부합니다.	미도리 씨는 시험 볼 때만 열심히 공부합니다.
빵하고 우유를 주세여.	빵하고 우유를 주세요.
그 사람을 너무 나쁘게만 보지마세요.	그 사람을 너무 나쁘게만 보지 마세요.
그녀의 불합리한 언동과 다른 사람을 경멸하는듯한 오만한 태도가 그녀의 모든 인간관계를 단절시켰다.	그녀의 불합리한 언동과 다른 사람을 경멸하는 듯한 오만한 태도가 그녀의 모든 인간관계를 단절시켰다.
두사람 사이에 드디어 살이 가기 시작했는지 요즘은 둘이 만나기만 하면 서로 으르렁대고 싸우기만 한다.	두 사람 사이에 드디어 살이 가기 시작했는지 요즘은 둘이 만나기만 하면 서로 으르렁대고 싸우기만 한다.
내 마음에 수지에게로 향했다.	내 마음이 수지에게로 향했다.
정부는 국군을 이라크에 파병하는 데 대해 다음달 말까지 국군을 파병하기로 판가름을 지었다.	정부는 국군을 이라크에 파병하는 데 대해 다음 달 말까지 국군을 파병하기로 판가름을 지었다.
내가 어렸을대 겪었을 일에 대해 떠올려 본다.	내가 어렸을 때 겪었을 일에 대해 떠올려 본다.
미워도 미워도 그렇게 미울수가 없어요.	미워도 미워도 그렇게 미울 수가 없어요.
저는 6월에서 9월까지 미국을 여행할꺼에요.	저는 6월에서 9월까지 미국을 여행할 거예요.
전세계 어린이 사망자중 절반 이상이 영양실조로 인한 저체중과 체력 약화로 죽어가고 있다.	전세계 어린이 사망자 중 절반 이상이 영양실조로 인한 저체중과 체력 약화로 죽어가고 있다.
학부모들은 선생님들에게 자식들이 학교에서 교육받는 것에 데에 신경 써 달라고 천지를 준다.	학부모들은 선생님들에게 자식들이 학교에서 교육받는 것에 대해 신경 써 달라고 촌지를 준다.
날씨도 덥고 해서 수영장에 갈 까 해요.	날씨도 덥고 해서 수영장에 갈까 해요.
우리 선생님은 한국노래면 한국노래 팝송이면 팝송 모르는 노래가 없어요.	우리 선생님은 한국 노래면 한국 노래 팝송이면 팝송 모르는 노래가 없어요.
이 선물을 들고 각에 잘 포장해주세요.	이 선물을 들고 가게 잘 포장해 주세요.
김 과장님이 결혼을 하시더니 일찍 집에 들어가시네요.	김 과장님이 결혼하시더니 일찍 집에 들어가시네요.
이 꽃을 받으시어여.	이 꽃을 받으시어요.
아니요. 한복을 입은 적이 한 번도 없써여.	아니요. 한복을 입은 적이 한 번도 없어요.
시험공부가 어려울테니 공부를 열심히 하세요.	시험 문제가 어려울 테니 공부를 열심히 하세요.
미도리씨는 명동에서 쇼핑해 본 적이 있어여.	미도리 씨는 명동에서 쇼핑해 본 적이 있어요.
사무실에 전화하니까 통화 중이였습니다.	사무실에 전화하니까 통화 중이었습니다.
의사 선생님이 저녁을 먹지 말라하니?	의사 선생님이 저녁을 먹지 말라니?
이 자리가 막중한 일을 어깨에 짊어질 자리라는 걸 저도 잘 압니다 사실은 벌써부터 떨리는 군요.	이 자리가 막중한 일을 어깨에 짊어질 자리라는 걸 저도 잘 압니다 사실은 벌써부터 떨리는군요.
푸른 잔디위에 누워 봤어요.	푸른 잔디 위에 누워 봤어요.
선새임ᄂ꼐서 저보고는 이일을 하라고 시키셧어요.	선생님께서 저보고는 이 일을 하라고 시키셨어요.
그는 빈부 간의 갈등에서 비롯되는 우리 사회의 한 양상을 해결하는 데에 대해 초점을 맞추었다.	그는 빈부간의 갈등에서 비롯되는 우리 사회의 한 양상을 해부하는 데에 글의 초점을 맞추었다.
경제인류학은 인류학의 다양한 이론과 방법론을 바탕으로 인간사회의 경제 행위를 이해하는 데에 목적을 두고 있다.	경제인류학은 인류학의 다양한 이론과 방법론을 바탕으로 인간사회의 경제행위를 이해하는 데 목적을 두고 있다.
영수씨가 교사인 것을 알아요.	영수 씨가 교사인 것을 알아요.
기차를 타려면 더 일찍 일어났어야 됐어여.	기차를 타려면 더 일찍 일어났어야 됐어요.
앤디씨가 공부는 안하면서 시험은 잘 보는군요.	앤디 씨가 공부는 안 하면서 시험은 잘 보는군요.
회사일에 집안일까지 많아서 바빠요.	회사 일에 집안일까지 많아서 바빠요.
굶어죽고 얼어죽는 빈궁한 동포를 위하여 구재운동을 시급히 일으키기를 간절히 바라는 바이다.	굶어죽고 얼어죽는 빈궁한 동포를 위하여 구제운동을 시급히 일으키기를 간절히 바라는 바이다.
길이 막힐테니 지하철을 탑시다.	길이 막힐 테니 지하철을 탑시다.
10 대 청소년 셋이서 처음에는 온갖 불황자 짓을 하다가 드디어 겁탈과 우발적인 살인까지 저지르게 되었다.	10대 청소년 셋이서 처음에는 온갖 부랑자 짓을 하다가 드디어 겁탈과 우발적인 살인까지 저지르게 되었다.
영희가 바지가 없나봐여? 치마를 입게여.	영희가 바지가 없나 봐요? 치마를 입게요.
삼일절 아침인 오늘 이 땅의 주권을 되찾기 위하여 순국한 이들의 영혼을 기리는 추모가 이뤄졌다.	삼일절 아침인 오늘 이 땅의 주권을 되찾기 위하여 순국한 이들의 영혼을 기리는추모가 이어졌다.
이옷을 입으면 불편하겠지만 감기에 걸리지 않을거에여.	이 옷을 입으면 불편하겠지만 감기에 걸리지 않을 거예요.
밥을먹는 대신에 떡을 먹어요.	밥을 먹는 대신에 떡을 먹어요.
예쁜옷을 사러 동대문 시장에 갈꺼에여.	예쁜 옷을 사러 동대문 시장에 갈 거예요.
지하철을 타보니까 편했어요.	지하철을 타 보니까 편했어요.
우리는 학교로부터 언제 운동장을 사용해도 좋은 지에 대해 일요일에는 가능하다고 승인을 얻어냈다.	우리는 학교로부터 언제 운동장을 사용해도 좋은지에 대해 일요일에는 가능하다고 승인을 얻어 냈다.
보증인은 보증사고가 실제로 발생하였는지의 여부에 관계없이 보증금을 지급하지 않으면 안된다.	보증인은 보증 사고가 실제로 발생하였는지의 여부에 관계없이 보증금을 지급하지 않으면 안 된다.
긴장하지 말고 마음을 편하게 하세여.	긴장하지 말고 마음을 편하게 하세요.
열이 나서 할머니에 얼굴이 빨가세여.	열이 나서 할머니의 얼굴이 빨가세요.
교실에서 커피를 마셔도 되요.	교실에서 커피를 마셔도 돼요.
어제 서울에 비가 왔을까? 수지씨가 점심을 먹었을까?	어제 서울에 비가 왔을까? 수지 씨가 점심을 먹었을까?
잠자리는 먹이가 될 벌레가 다가아면 가시가 돋힌 여섯개의 다리를 바구니처럼 오그려서 공중에서 잡습니다.	잠자리는 먹이가 될 벌레가 다가오면 가시가 돋친 여섯 개의 다리를 바구니처럼 오그려서 공중에서 잡습니다.
우리가 저 녀석이 지금 하는 짓을 단단히 틀기를 놓아서 저자가 우리를 우습게 보지 못하도록 해야 할 것이오.	우리가 저 녀석이 지금 하는 짓을 단단히 틀개를 놓아서 저자가 우리를 우습게 보지 못하도록 해야 할 것이오.
커다란 고기가 투명한 눈꺼풀을 순벅거리며 바라보다가 다가와 우물거리고 있던 입 안의 것을 검은 것 옆에 확 뱉어 주었습니다.	커다란 고기가 투명한 눈꺼풀을 슴벅거리며 바라보다가 다가와 우물거리고 있던 입안에 것을 검은 것 옆에 확 뱉어주었습니다.
이것은 누구의 가방이예요.	이것은 누구의 가방이에요.
마이클는 월요일부터 금요일까지 학교에갑니다.	마이클은 월요일부터 금요일까지 학교에 갑니다.
한국어를 배운 결과로 한국 회사에 취직할 수 있어요.	한국어를 배운 결과로 한국 회사에 취직할 수 있었다.
미셸이 피아노를 잘 치는 구나.	미셸이 피아노를 잘 치는구나.
아파트 철문을 때려부수고 친입한 난동꾼들을 집안 살림을 눈에 보이는 데로 때려부수기 시작했다.	아파트 철문을 때려부수고 침입한 난동꾼들은 집안 살림을 눈에 보이는대로 때려부수기 시작했다.
앤디씨는 친구와 사라요.	앤디 씨는 친구와 살아요.
앤디씨가 농구선수처럼 키가커여.	앤디 씨가 농구 선수처럼 키가 커요.
저는 1 시간 전부터 차에 타고 잇써써요.	저는 1시간 전부터 차에 타고 있었어요.
운전을 배운지 일주일밖에 안됐어여.	운전을 배운 지 일주일밖에 안 됐어요.
일기예보에 의하면 이번 주말부터 태풍이 시작 될 거라고 했어요.	일기예보에 의하면 이번 주말부터 태풍이 시작될 거라고 했어요.
왕밍씨 빨리일어나요. 지각하겠어요.	왕밍 씨 빨리 일어나요. 지각하겠어요.
열이많이나요. 지금당장 침대에 누워요.	열이 많이 나요. 지금 당장 침대에 누워요.
본인에게 게임기를 구매해주신 회원님께서는 다음주 중으로 본체를 반납시켜 주시기 바랍니다.	본인에게 게임기를 구매해 주신 회원님께서는 다음주 중으로 본체를 반납시켜 주시기 바랍니다.
철수씨는 여행을 친구하고 가여.	철수 씨는 여행을 친구하고 가요.
외교 소식통의 말을 빌리면 이번 사태가 두 나라 관계를 상당히 미묘하게 할 가능성이 크다고 한다.	외교소식통의 말을 빌리면 이번 사태가 두 나라 관계를 상당히 미묘하게 할 가능성이 크다고 한다.
지난 주말에는 앤디씨가 많이 바빴는데요.	지난 주말에는 앤디 씨가 많이 바빴는데요.
아버지가 회초리를 들고 석이를 데리고 들어간 방에서 찰싹하는 소리가 날? 마다 어머니의 가슴은 찢어졌다.	아버지가 회초리를 들고 석이를 데리고 들어간 방에서 찰싹하는 소리가 날 때마다 어머니의 가슴은 찢어졌다.
젊은 사람이나 오래 일 할 수 있습니다.	젊은 사람이나 오래 일할 수 있습니다.
허사장은 지난해 최고경영자로 취임하면서부터 고객만족 경영 환경안전 경영 등을 통해 회사설립 30년 만에 최고수익을 달성시켰다.	허 사장은 지난해 최고경영자로 취임하면서부터 고객만족경영 환경안전경영 등을 통해 회사 설립 30년만에 최고 수익을 달성시켰다.
국방부 장관은 군사력이 보강되기 위해서 군인들에게 보다 많은 편의 시설을 제공할 것을 명하였다.	국방부장관은 군사력이 보강되기 위해서 군인들에게 보다 많은 편의시설을 제공할 것을 명하였다.
곧 아기가 태어날 예정이나 이름을 미리 지어주면 좋을것 같아요.	곧 아기가 태어날 예정이니 이름을 미리 지어 두면 좋을 것 같아요.
영화표가 매진되면 안되는데.	영화표가 매진되면 안 되는데.
수업이 빨리 끝날것같아요.	수업이 빨리 끝날 것 같아요.
영희는 이 책을 끝까지 다 일거써요.	영희는 이 책을 끝까지 다 읽었어요.
김씨는 박사장이 운영하는 복덕방에 일단 엉덩이를 붙이면 몇 시간이고 박 사장과 바둑을 두느라 자리를 뜰 줄을 몰랐다.	김씨는 박사장이 운영하는 복덕방에 일단 엉덩이를 붙이면 몇 시간이고 박사장과 바둑을 두느라 자리를 뜰 줄을 몰랐다.
우리 대학교는 1939년에 개교되어 지난 1999년에 60주년을 맞은 전통있는 초등교사 양성의 요람입니다.	우리 대학교는 1939년에 개교되어 지난 1999년에 60주년을 맞은 전통 있는 초등 교사 양성의 요람입니다.
머리 조심이라는 경고문이 있음에도 불구하고 그곳을 지나는 사람들은 모두 이마를 찧었다.	머리 조심이라는 경고문이 있음에도 불구하고 그 곳을 지나는 사람들은 모두 이마를 찧었다.
길이 막혀서 좀 늦었을 따름인데 왜 이렇게 화를 많이내요.	길이 막혀서 좀 늦었을 따름인데 왜 이렇게 화를 많이 내요.
휴대폰을 찾게될테니 걱정하지마세요.	휴대폰을 찾게 될 테니 걱정하지 마세요.
며칠 전에 가방을 분실해서 신분증이며 돈이며 열쇠며 중요한 물건들을 많이 잃어 버렸어요.	며칠 전에 가방을 분실해서 신분증이며 돈이며 열쇠며 중요한 물건들을 많이 잃어버렸어요.
왕밍씨와 주말에 만나지 않기로 했어요.	왕밍 씨와 주말에 만나지 않기로 했어요.
시계를 차고 있는 시람이예요.	시계를 차고 있는 사람이에요.
어머니께서는 지금 한국 음식을 만드세여.	어머니께서는 지금 한국 음식을 만드세요.
더우니까 짧게 잘라주세여.	더우니까 짧게 잘라 주세요.
여행갈 때 사용할 거라서 너무 작으면 안 돼요.	여행 갈 때 사용할 거라서 너무 작으면 안 돼요.
우리 당은 보안법 폐지에 유일하게 찬성 표를 던진 김의원을 우리 당에서 출당시키기로 결정하였다.	우리 당은 보안법 폐지에 유일하게 찬성표를 던진 김 의원을 우리 당에서 출당시키기로 결정하였다.
며느리는 시어머니로부터 왜 결혼 예물을 많이 해오지 않았는지에 대해 너무 한 것이 아니냐고 구박을 받았다.	며느리는 시어머니로부터 왜 결혼 예물을 많이 해 오지 않았는지에 대해 너무한 것이 아니냐고 구박을 받았다.
도로 곳곳에는 과속으로 인한 교통사고를 방지하기 위해 카메라가 설치되어 있따.	도로 곳곳에는 과속으로 인한 교통사고를 방지하기 위해 카메라가 설치되어 있다.
어머니가 젊었을때는 예뻤다면서여.	어머니가 젊었을 때는 예뻤다면서요.
이경우에는 상대방이 고등법원에 항고하면 시간이 상당히 걸릴 것이므로 가능하다면 합의를 끌어내는 편이 유리합니다.	이 경우에는 상대방이 고등법원에 항고하면 시간이 상당히 걸릴 것이므로 가능하다면 합의를 끌어내는 편이 유리합니다.
이 냄비에 물을 가득 부어가자고 끓여보세요.	이 냄비에 물을 가득 부어 가지고 끓여 보세요.
왕밍씨는 부모님과 여행을 하나봐요?	왕밍 씨는 부모님과 여행을 하나 봐요?
모두 다 함께 사진을 찍어여.	모두 다 함께 사진을 찍어요.
이옷을 한번 입어보고 싶다.	이 옷을 한번 입어 보고 싶다.
왕밍씨는 피곤할 때 잠을 자요.	왕밍 씨는 피곤할 때 잠을 자요.
소늘 씨스러 화장시래 가요.	손을 씻으러 화장실에 가요.
저는 다음주에 프랑스에 갈 거에요.	저는 다음 주에 프랑스를 갈 거예요.
어제밤부터 이웃집에서 떠드는 소리를 참아왔다.	어젯밤부터 이웃집에서 떠드는 소리를 참아 왔다.
역시 주말에는 영화를 보는게 최도지요.	역시 주말에는 영화를 보는 게 최고지요.
언니는 나에게 연필하고 지우개하고 공책하고 모두 사주었어여.	언니는 나에게 연필하고 지우개하고 공책하고 모두 사 주었어요.
걔도 그렇게 빨리 달리지 못할 정도로 그의 움직은 재빨라 보던 우리는 모두 실소를 금할 수가 없었다.	개도 그렇게 빨리 달리지 못할 정도로 그의 움직임은 재발라 보던 우리는 모두 실소를 금할 수가 없었다.
엄마는 비빔밥을 ᄆ겅르 걸요.	엄마는 비빔밥을 먹을걸요.
선생님께 드릴 말씀이 있어여.	선생님께 드릴 말씀이 있어요.
이제 곧 비가 그치겠는대요.	이제 곧 비가 그치겠는데요.
한국 영화를 보고싶었습니다.	한국 영화를 보고 싶었습니다.
아무리 힘들더라도 끝까지 해낼꺼에요.	아무리 힘들더라도 끝까지 해낼 거예요.
할아버지로부터 삼촌까지 모든 친척에게 세배돈을 받았다.	할아버지로부터 삼촌까지 모든 친척에게 세뱃돈을 받았다.
검사 의사가 아니면 결혼을 안하겠다니 저년에게 무슨 바람이 들었길래 저따위 소리를 할까?	검사 의사가 아니면 결혼을 안 하겠다니 저 년한테 무슨 바람이 들었길래 저따위 소리를 할까?
정후보는 이유현에게 대변인을 사과시키고 즉각 회담을 재게해 조속한 합의 도출을 모색한다는 방침을 세웠다.	정 후보는 이의원에게 대변인을 사과시키고 즉각 회담을 재개해 조속한 합의 도출을 모색한다는 방침을 세웠다.
왕밍은 공부나 운동이나 다 잘해여.	왕밍은 공부나 운동이나 다 잘해요.
키가 5cm만 작으면 좋겟어요.	키가 5cm만 작으면 좋겠어요.
사람들은 층간 소음이 발생한다거나 이웃 간에 소통이 부족하다거나 하는 이유로 아파트에 거주하고 싶지 않다고 말했어요.	사람들은 층간 소음이 발생한다거나 이웃 간의 소통이 부족하다거나 하는 이유로 아파트에 거주하고 싶지 않다고 말했어요.
영희가 바지가 없나봐요? 치마를 입게여.	영희가 바지가 없나 봐요? 치마를 입게요.
그는 1952년 임시 수도 부산에서 제2대 대통령선거를 앞두고 변칙적 방법을 동원하여 대통령이 재당선 되었다.	그는 1952년 임시 수도 부산에서 제2대 대통령선거를 앞두고 변칙적 방법을 동원하여 대통령에 재당선되었다.
주택가에 꽃뱀이 똬리를 틀고 있는 것을 마을 주민이 발견해 119에 신고 출동한 소방대원들이 포획해 인근 야산에 놓아주었다.	주택가에 꽃뱀이 똬리를 틀고 있는 것을 마을주민이 발견해 119에 신고 출동한 소방대원들이 포획해 인근 야산에 놓아줬다.
동생이 컴퓨터에 물을 쏟았더니 컴퓨터에 전원이 안 들어와요.	동생이 컴퓨터에 물을 쏟았더니 컴퓨터 전원이 안 들어와요.
저는 여기에서 친구를 기다려야겠으니 현우씨 먼저 가세여.	저는 여기에서 친구를 기다려야겠으니 현우 씨 먼저 가세요.
지금처럼 길이 막히니 한 약속 시간을 맞추기는 힘들 것 같아요.	지금처럼 길이 막히는 한 약속 시간을 맞추기는 힘들 것 같아요.
그 의사는 환자의 보호자에게서 환자의 발작에 대해 당장 조치해 취해 달라고 호출을 받았다.	그 의사는 환자의 보호자에게서 환자의 발작에 대해 당장 조치를 취해 달라고 호출을 받았다.
수지는 기숙사에서 숙제를 해요.	수지는 기숙사에서 숙제해요.
지영씨 10시간 넘게 비행기를 타려면 옷을 편하게 입어야게찌요.	지영 씨 10시간 넘게 비행기를 타려면 옷을 편하게 입어야겠지요.
법을 위반하였음으로 처벌을 당연히 받아야한다.	법을 위반하였으므로 처벌을 당연히 받아야 한다.
여름이 되니 자꾸 시원한게 먹고 싶다.	여름이 되니 자꾸 시원한 게 먹고 싶다.
왕밍 씨는 음식을 만드는 것이 취미에요.	왕밍 씨는 음식을 만드는 것이 취미예요.
거리가 먼 탓에 갈 수 없을거에요.	거리가 먼 탓에 갈 수 없을 거예요.
어려운 사람을 도와야되요.	어려운 사람을 도와야 돼요.
미국에서는 할로윈 데이때 아이들이 사탕을 얻으러 다닙니다.	미국에서는 할로윈데이 때 아이들이 사탕을 얻으러 다닙니다.
우리 집은 아파트라서 강아지를 키우려야 키울 수 업서요.	우리 집은 아파트라서 강아지를 키우려야 키울 수 없어요.
이럴줄 알았으면 밥이라도 많이 먹고올걸 그랬어요.	이럴 줄 알았으면 밥이라도 많이 먹고 올 걸 그랬어요.
다음주 숙제까지 다 해버렸다.	다음 주 숙제까지 다 해 버렸다.
음주운전으로 인한 교통사고가 매년 증가하고 있다.	음주 운전으로 인한 교통사고가 매년 증가하고 있다.
생과일 전문점은 생과일 주스 전문점과 생과일 아이스크림 전문점의 두 가지로 크게 이분화하여 생각해 볼 수 있다.	생과일전문점은 생과일 쥬스전문점과 생과일 아이스크림 전문점의 두 가지로 크게 이분하여 생각해 볼 수 있다.
사람도 나이가 들면 이곳 저곳이 아프듯이 기계도 마찬가지죠.	사람도 나이가 들면 이곳저곳이 아프듯이 기계도 마찬가지죠.
커피를 많이 마셔서 더많이 마시지 못하겠어요.	커피를 많이 마셔서 더 마시지 못하겠어요.
제책이 아니기때문에 빌려줄수 없어요.	제 책이 아니기 때문에 빌려줄 수 없어요.
의병들이 독립운동에 봉화를 들고 일본군과 맞서 싸웠다는 소식이 퍼지자 전국 각지에서 민중들이 들고 일어섰다.	의병들이 독립운동의 봉화를 들고 일본군과 맞서 싸웠다는 소식이 퍼지자 전국 각지에서 민중들이 들고 일어섰다.
수지가 어릴때는 운동을 좋아했었구나.	수지가 어릴 때는 운동을 좋아했었구나.
수지는 한국어를 잘 하는 반면에 영어는 못 해요.	수지는 한국어를 잘하는 반면에 영어는 못해요.
지금쯤 현우씬느 부산에 가겠군요.	지금쯤 현우 씨는 부산에 가겠군요.
전화를 받는대로 저한테 알려주시면 감사하겠습니다.	전화를 받는 대로 저한테 알려주시면 감사하겠습니다.
엄마 쩨 핸드폰이 어디에 있을까요.	엄마 제 핸드폰이 어디에 있을까요.
배가 고픈데 라면이나 먹을까봐요.	배가 고픈데 라면이나 먹을까 봐요.
내가 어떻게 하거나 신경쓰지 않아도 돼여.	내가 어떻게 하거나 신경 쓰지 않아도 돼요.
인터넷 서점과 택배 회사는 서적 배송중에 사고가 나는 것을 공동으로 책임진다고 규약을 맺었다.	인터넷 서점과 택배 회사는 서적 배송 중에 사고가 나는 것을 공동으로 책임진다고 규약을 맺었다.
IMF이후에 대졸 신입사원들은 회사에 대해 뼈빠지게 일한 뒤에 겨우 쥐꼬리만한 봉급을 받았다.	IMF 이후의 대졸 신입 사원들은 회사에 대해 뼈빠지게 일한 뒤에 겨우 쥐꼬리만한 봉급을 받았다.
나의 이런 수시는 매우 건전하고 정당하기 때문에 나를 투기꾼이라고 불러도 양심의 한치도 거리낌없다.	나의 이런 소신은 매우 건전하고 정당하기 때문에 나를 투기꾼이라고 불러도 양심에 한치도 거리낌없다.
일이 너무 많아서 거의 밤을 새우다시피했어요.	일이 너무 많아서 거의 밤을 새우다시피 했어요.
우리는 올무에 목이 졸려 죽은 사냥에 주검을 들쳐업고 내려오면서 치밀어 오르는 분노에 몸을 떨었다.	우리는 올무에 목이 졸려 죽은 산양의 주검을 들쳐업고 내려오면서 치밀어 오르는 분노에 몸을 떨었다.
저는 인터넷을 통해 세계 여러 친구과 계속 사귀어왔어요.	저는 인터넷을 통해 세계 여러 친구와 계속 사귀어 왔어요.
할머니께서는 좋아하실 것으로 음식을 준비해쎄요.	할머니께서는 좋아하실 것으로 음식을 준비했어요.
다른 과목에 비하여 쓰기가 어려웠쎄여.	다른 과목에 비하여 쓰기가 어려웠어요.
오늘부터 태풍의 영향으로 인해 제주도에 많은 비와 강한 바람이 불 것으로 전망 됩니다.	오늘부터 태풍의 영향으로 인해 제주도에 많은 비와 강한 바람이 불 것으로 전망됩니다.
홀어머니의 외아들이었던 아버지와 역시 울어머니의 맏딸이었던 어머니의 자식사랑을 유별할 수 밖에 없었다.	홀어머니의 외아들이었던 아버지와 역시 올어머니의 맏딸이었던 어머니의 자식사랑은 유별할 수밖에 없었다.
탐관오리들은 왕한테 잘 보이기 위해 순진한 팔도의 백성들로부터 진상품을 갈퀴질하는 데만 힘을 쏟고 있었다.	탐관오리들은 왕한테 잘보이기 위해 순진한 팔도의 백성들로부터 진상품을 갈퀴질하는 데만 힘을 쏟고 있었다.
저도 이 가방을 사고 시퍼여.	저도 이 가방을 사고 싶어요.
배탈이 나서 저녁을 먹지 말까봐요.	배탈이 나서 저녁을 먹지 말까 봐요.
날씨가 추워서 감기에 걸리겠어여.	날씨가 추워서 감기에 걸리겠어요.
박 씨가 거기에 무슨 염치로 나타나겠나? 그 작자 얼굴이 두꺼워도 보통 두꺼운게 아니구만.	박씨가 거기에 무슨 염치로 나타나겠나? 그 작자 얼굴이 두꺼워도 보통 두꺼운 게 아니구만.
공부를 많이 안해도 성적이 좋아요.	공부를 많이 안 해도 성적이 좋아요.
사람들은 늘 행복해지고 시퍼 한다.	사람들은 늘 행복해지고 싶어 한다.
최근 몇 년 간 우리나라의 관광 명소들을 편력해 왔는데 이렇게 경치가 좋은 곳은 처음이다.	최근 몇년 간 우리나라의 관광 명소들을 편력해 왔는데 이렇게 경치가 좋은 곳은 처음이다.
노조원들은 회사가 근로자들을 부당 해고한 것에 대해 부당 해고자를 복직시키라고 전면 파업을 벌였다.	노조원들은 회사가 근로자들을 부당 해고한 것에 대해 부당 해고자를 복직시키라고 전면파업을 벌였다.
한국어를 공부하고 보니 한국에 대해서 잘 알게되었어요.	한국어를 공부하고 보니 한국에 대해서 잘 알게 됐어요.
모든 학생들을 똑같이 생각해야지 하면서도 어쩔 수 없이 총애할 수 밖에 없는 학생들이 있다.	모든 학생들을 똑같이 생각해야지 하면서도 어쩔 수 없이 총애할 수밖에 없는 학생들이 있다.
농구가 재미없어도 재미없는 대로 볼 만 하지 않아요.	농구가 재미없어도 재미없는 대로 볼 만하지 않아요.
담배회사는 얼마나 강력한 금연 정책을 실시할 것인지에 대해 규제를 완화하라고 국회의 로비를 벌였다.	담배 회사는 얼마나 강력한 금연 정책을 실시할 것인지에 대해 규제를 완화하라고 국회에 로비를 벌였다.
의사 선생님의 말씀에 의하면 건강을 위해서 반드시 금연을 해야한대요.	의사 선생님의 말씀에 의하면 건강을 위해서 반드시 금연해야 한대요.
당신이 불편하거나 말거나 내 친구를 데리고 올거에요.	당신이 불편하거나 말거나 내 친구를 데리고 올 거예요.
두통의 원인은 스스로 만들어가고 있으며 자기도 모르는 새 그 원인이 고질화되어 가고 있습니다.	두통의 원인은 스스로 만들어가고 있으며 자기도 모르는 새에 그 원인이 고질화되어 가고 있습니다.
이 아이가 공주처럼 옷을 입었어여.	이 아이가 공주처럼 옷을 입었어요.
영수는 우리가 찾떤 사람이 아니더군요.	영수는 우리가 찾던 사람이 아니더군요.
제가 내일 공항에 모셔다 드릴게요.	제가 내일 공항에 모셔다드릴게요.
철수씨는 여행을 친구하고 가요.	철수 씨는 여행을 친구하고 가요.
아직 공부할게 남아있어요.	아직 공부할 게 남아 있어요.
앤디는 한국대학교에 입학했어여.	앤디는 한국대학교에 입학했어요.
예술에 많은 돈을 들이는 것은 예술가들한테 예술의 발전에 대해 헌신하게 하는 데에 효과가 빠르다.	예술에 많은 돈을 들이는 것은 예술가들한테 예술의 발전을 위해 헌신하게 하는 데에 효과가 빠르다.
왕밍씨는 부모님과 여행을하나봐요?	왕밍 씨는 부모님과 여행을 하나 봐요?
여름에는 더위로 지치지 않도록 휴식을 충분히 취하는것이 중요해요.	여름에는 더위로 지치지 않도록 휴식을 충분히 취하는 것이 중요해요.
수지씨는 누구와 여행을 갈 꺼에요.	수지 씨는 누구와 여행을 갈 거예요.
남편은 친구에게 금전문제에 대해 아내가 모두 쥐고 있어서 쓸 돈이 없다고 죽는소리를 했다.	남편은 친구에게 금전 문제에 대해 아내가 모두 쥐고 있어서 쓸 돈이 없다고 죽는소리를 했다.
그 연예인이 비빔밥을 먹은 것이 그 나라 사람들에게 한국음식을 대중화하는 데에 크게 기여했다.	그 연예인이 비빔밥을 먹은 것이 그 나라 사람들에게 한국 음식을 대중화하는 데에 크게 기여했다.
돼지는 먹이를 가리지 않고 먹으므로 농산부산물이나 채소찌꺼기 등을 이용하여 기를 수 있다.	돼지는 먹이를 가리지 않고 먹으므로 농산 부산물이나 채소 찌꺼기 등을 이용하여 기를 수 있다.
선생님 몇시쯤 가실래요?	선생님 몇 시쯤 가실래요?
시험 끝나고 뭐할래요?	시험 끝나고 뭐 할래요?
저도 어제 너무 피곤해서 9시에 일찍 자고 말았어요.	저도 어제 너무 피곤해서 9시에 자고 말았어요.
노래도 잘 하고 춤도 잘 춰야지 아이돌 가수가 될 수 있어요.	노래도 잘하고 춤도 잘 춰야지 아이돌 가수가 될 수 있어요.
이 옷을 한 번 입어보세요.	이 옷을 한번 입어 보세요.
외유나온 국회의원을 영접하는 것보다 재외국민을 보호하는 것이 외무부에서 먼저 우선시되어야 한다.	외유 나온 국회의원을 영접하는 것보다 재외국민을 보호하는 것이 외무부에서 먼저 우선시 되어야 한다.
지난주에 수지씨가 만든 케이크가 정말 맛있엇어요.	지난주에 수지 씨가 만든 케이크가 정말 맛있었어요.
수지가 여행 다니는걸 좋아하더니 여행사에 취직했구나.	수지가 여행 다니는 걸 좋아하더니 여행사에 취직했구나.
아무리 힘들더라도 끝까지 해낼 거에요.	아무리 힘들더라도 끝까지 해낼 거예요.
연예인을 만나 봐써요.	연예인을 만나 봤어요.
제주도 만큼 아름다운 곳은 없는거 같아요.	제주도만큼 아름다운 곳은 없는 것 같아요.
오전에 흐리다가 오후에 개엇어요.	오전에 흐리다가 오후에 개었어요.
공부 열심히 한 것치고 시험을 못 봤어요.	공부 열심히 한 거치고 시험을 못 봤어요.
먼저 오르되르라고 하는 나름식으로 식사가 시작되고 두 번째로 앙 트레라고 하는 전채가 나온다.	먼저 오르되브르라고 하는 날음식으로 식사가 시작되고 두번째로 앙트레라고 하는 전채가 나온다.
어머니가 부르는 소리를 듣고서 못들은체했다.	어머니가 부르는 소리를 듣고서 못 들은 체했다.
부모님께서는 1년에 두 번 해외여행을 가세요.	부모님께서는 1 년에 두 번 해외여행을 가세요.
네 한 번 읽어볼래요.	네 한번 읽어 볼래요.
배가 터지도록 먹었세요.	배가 터지도록 먹었어요.
내일 백화점에 가거나 마트에 갈거에요.	내일 백화점에 가거나 마트에 갈 거예요.
회사 살리는라 아내의 보석이며 결혼반지까지 팔았다.	회사 살리느라 아내의 보석이며 결혼반지까지 팔았다.
언니는 생김새가 나랑 달라여.	언니는 생김새가 나랑 달라요.
제 동생도 이 가방을 갖고 싶어했어요.	제 동생도 이 가방을 갖고 싶어 했어요.
사람마다 생김새가 다르듯이 생김새가 천차만별이에요.	사람마다 생김새가 다르듯이 성격도 천차만별이에요.
열씨미 공부하라니 열씨미 공부했는데 시험에 합격하게 될 줄은 몰랐어여.	열심히 공부하라니 열심히 공부했는데 시험에 합격하게 될 줄은 몰랐어요.
우리 가치 비빔빱을 먹을까여?	우리 같이 비빔밥을 먹을까요?
약속 시간이 5 시 지요.	약속 시간이 5시지요.
건전하고 안정적으로 발전하는 중미관계는 중미 양국의 인민의 이익에 합치해 세계의 평화와 안전과 발전에도 유익하다.	건전하고 안정적으로 발전하는 중미 관계는 중미 양국의 인민 의 이익에 합치해 세계의 평화와 안정과 발전에도 유익하다.
수지는 이틀에 한 번 도서관에 가요.	수지는 이틀에 한 번 도서관을 가요.
열을 가하면 접착제가 녹아내리며 이렇게 용해된 접착제는 용질의 표면에 얇은 막을 형성한다.	열을 가하면 접착제가 녹아내리며 이렇게 용해된 접착제는 용지의 표면에 얇은 막을 형성한다.
다먹었거든 이제 출발하자.	다 먹었거든 이제 출발하자.
그 후보선수는 대표선수에게서 저조한 기록은 낸 데에 대해 넌 아직 멀었다고 멸시를 당했다.	그 후보 선수는 대표 선수에게서 저조한 기록을 낸 데 대해 너는 아직 멀었다고 멸시를 당했다.
사감은 학생들에게 왜 학생들을 엄격하게 감독하는 지에 대해 공공생활을 유지하기 위해 어쩔 수 없는 일이라고 답장을 썼다.	사감은 학생들에게 왜 학생들을 엄격하게 감독하는지에 대해 공공생활을 유지하기 위해 어쩔 수 없는 일이라고 답장을 썼다.
재판부는 재벌들의 부당 내부 거래에 의한 소액 주주들의 피해에 대해 피해액을 보상하라고 대주주들에게 선고를 내렸다.	재판부는 재벌들의 부당 내부 거래에 의한 소액주주들의 피해에 대해 피해액을 보상하라고 대주주들에게 선고를 내렸다.
여행가서 잠은 잘 잤꼬?	여행 가서 잠은 잘 잤고?
비가 와야 등산에 갈 거에요.	비가 와야 등산하러 갈 거예요.
환경오염문제에 대한 토론회가 내일 진행될 예정입니다.	환경 오염 문제에 대한 토론회가 내일 진행될 예정입니다.
법원은 운전자들에게 면허를 갱신하는 데에 대해 정당한 사유가 있으면 신청기간 만료 후 2개월 내에 갱신할 수 있다고 유예기간을 두었다.	법원은 운전자들에게 면허를 갱신하는 데 대해 정당한 사유가 있으면 신청기간 만료 후 2개월 내에 갱신할 수 있다고 유예기간을 두었다.
김 감독은 자신의 독특한 지도력으로 큰 경기에 약했던 팀선수들을 맹수로 조련해 우승을 앞당길 것으로 믿는다.	김 감독은 자신의 독특한 지도력으로 큰 경기에 약했던 팀 선수들을 맹수로 조련해 우승을 앞당길 것으로 믿는다.
이종이에 이름을 쓰십시오.	이 종이에 이름을 쓰십시오.
옷하고 가방하고 사여.	옷하고 가방하고 사요.
이번 시험에는 반드시 제가 1등을 해야겠쎄요.	이번 시험에는 반드시 제가 1등을 해야겠어요.
날씨가 추우면 추운 대로 더우면 더운 대로 즐길 수 있는 것이 많다.	날씨가 추우면 추운 대로 더우면 더운 대로 즐길 수 있는 것들이 많다.
부정한 방법으로 돈을 모은 부자가 사람들에게 자선사업에 대해 자기가 모든 것을 다 지원하겟다고 위선을 떨었다.	부정한 방법으로 돈을 모은 부자가 사람들에게 자선 사업에 대해 자기가 모든 것을 다 지원하겠다고 위선을 떨었다.
우리 어머니는 외국인이세요.	우리 어머니는 한국 분이 아니세요.
그 후보는 선거 운동 방식에 대해 지나치게 금품과다살포로 유권자들로부터 비난이 쏟아지고 있다.	그 후보는 선거 운동 방식에 대해 지나치게 금품 과다 살포로 유권자들로부터 비난이 쏟아지고 있다.
그문제를 해결못하면 우리는 어떻게되지요?	그 문제를 해결 못 하면 우리는 어떻게 되지요?
여기에서 기다리면 언젠가는 만나겠지.	여기에서 기다리면 언젠가는 만나겠지요.
우리는 단체로 수업거부를 하기로 한 데에 대해 담임 선생님께 사실은 시늉만 내는 것이라고 털어놓았다.	우리는 단체로 수업거부를 하기로 한 데 대해 담임 선생님께 사실은 시늉만 내는 것이라고 비밀을 털어놓았다.
왕밍씨 무슨 책을 일그세여.	왕밍 씨 무슨 책을 읽으세요.
왕밍씨가 고양이한테 생선을 줘여어.	왕밍 씨가 고양이한테 생선을 줘요.
수지보다도 미도리가 키가 커여.	수지보다도 미도리가 키가 커요.
할머니께서는 너무 게으름을 피며 사는 사람들은 나중에 소로 환생할거라고 말씀하시곤 했다.	할머니께서는 너무 게으름을 피며 사는 사람들은 나중에 소로 환생할 거라고 말씀하시곤 했다.
가방이 빨간 색이어도 돼요.	가방이 빨간색이어도 돼요.
철호는 자신이 중요하다고 생각하는 문장과 선생님께서 강조하신 문장을 병기하여 시험 공부한다.	철호는 자신이 중요하다고 생각하는 문장과 선생님께서 강조하신 문장을 병기하여 시험공부한다.
그 선수는 감독에게 배팅을 하는 것에 대해 항상 타석에서 공을 끝까지 봐야 한다고 고치를 받았다.	그 선수는 감독에게 배팅을 하는 것에 대해 항상 타석에서 공을 끝까지 봐야 한다고 코치를 받았다.
교실에 학생이 안남아 있어요.	교실에 학생이 안 남아 있어요.
당시 학교 교사와 학생들은 항일에는 뜻을 대부분 같이 하고 있었으나 접근 방법은 조금씩 달랐다.	당시 학교 교사와 학생들은 항일에는 대부분 뜻을 같이 하고 있었으나 접근 방법은 조금씩 달랐다.
페이페이씨는 남자친구밖에 몰라요.	페이페이 씨는 남자 친구밖에 몰라요.
그랴도 저보고 도와달라고 하는데 안 도와주기가 좀 그래서요.	그래도 저보고 도와달라고 하는데 안 도와주기가 좀 그래서요.
수업 시간에 졸지 않게 끔 해 주세요.	수업 시간에 졸지 않게끔 해 주세요.
오늘 학교에 안갈까봐요.	오늘 학교에 안 갈까 봐요.
영수씨가 많이 늦는군요.	영수 씨가 많이 늦는군요.
아이의 눈에 눈물이 고이더니 하염없이 흘려내렸다.	아이의 눈에 눈물이 고이더니 하염없이 흘러내렸다.
이 책은 기존의 기술 내용을 넘어서 원론적으로 소방기술자들이 인지해야 하는 측면을 다루고 있다.	이 책은 기존의 기술내용을 넘어서 원론적으로 소방기술자들이 인지해야 하는 측면을 다루고 있다.
줄리아씨가 늦은 것 같아요.	줄리아 씨가 늦는 것 같아요.
다른 사람 욕하는 사람치고 잘 되는 사람 없어요.	다른 사람 욕하는 사람치고 잘되는 사람 없어요.
날씨가 맑아서 비가 오지 않을테니 우산을 놓고 가세요.	날씨가 맑아서 비가 오지 않을 테니 우산을 놓고 가세요.
내일까지는 다이어트 안하게.	내일까지는 다이어트 안 하게.
반장은 반이 재정문제에 대해 자신만이 스폰서를 구해올 수 있다고 우리들에게 건방을 부렸다.	반장은 반의 재정 문제에 대해 자신만이 소폰서를 구해 올 수 있다고 우리들에게 건방을 부렸다.
저는 졸업 후 유학하러 갈꺼에여.	저는 졸업 후 유학하러 갈 거예요.
난타공연을 직접 보니까 즐거웠어요.	난타 공연을 직접 보니까 즐거웠어요.
정부는 국민들에게 담배를 피우는 것에 대해 암을 유발하는 담배를 피우지 말라고 캠페인을 폈따.	정부는 국민들에게 담배를 피우는 것에 대해 암을 유발하는 담배를 피우지 말라고 캠페인을 폈다.
우리 학교 운동장에는 축두든가 야구든가를 하면서 노는 아이들이 항상 있어요.	우리 학교 운동장에는 축구든가 야구든가를 하면서 노는 아이들이 항상 있어요.
그녀는 자기가 불만스럽다는 것을 가족들에게 시위하듯이 며칠째 방안에 틀어박혀 꼼짝하지 않았다.	그녀는 자기가 불만스럽다는 것을 가족들에게 시위하듯이 며칠째 방 안에 틀어박혀 꼼짝하지 않았다.
왕밍씨는 대학에 다니는 동안 배낭영행을 했다.	왕밍 씨는 대학에 다니는 동안 배낭여행을 했다.
기본적으로 오늘날 한국 기업들은 대체적으로 정부가 생각하는 것보다 훨씬 충분한 자본을 확보하고 있다.	기본적으로 오늘날 한국기업들은 대체적으로 정부가 생각하는 것보다 훨씬 충분한 자본을 확보하고 있다.
어머니 내일 아침에 일찍 출발할테니 미리 준비해놓고계세요.	어머니 내일 아침에 일찍 출발할 테니 미리 준비해 놓고 계세요.
동네에서 화재가 난 것이 사람들로부터 화재가 쉽게 날 수도 있다는 것에 대한 경각심을 불러일으켰다.	동네에서 화재가 난 것이 사람들로부터 화재가 쉽게 날 수 있다는 것에 대해 경각심을 불러일으켰다.
빈말이나마 칭찬해줘서 고마워.	빈말이나마 칭찬해 줘서 고마워.
1 번 직원에게로 가세요.	1번 직원에게로 가세요.
주말에 날씨가 추울 거에요.	주말에 날씨가 추울걸요.
두륜산은 완만하고 유장한 산세가 특징이지만 가끔은 가파른 바위길을 나날 수가 있어 방심할 수만은 없다.	두륜산은 완만하고 유장한 산세가 특징이지만 가끔은 가파른 바윗길 등로도 만날 수 있어 방심할 수만은 없다.
앤디씨가 미국 사람임을 알아여.	앤디 씨가 미국 사람임을 알아요.
사람들은 눈이 얼마나 많이 왔기에 비행기가 내리지 못하는 것일까 하고 수런거리면서도 아름다운 눈에 나라를 고대했다.	사람들은 눈이 얼마나 많이 왔기에 비행기가 내리지 못하는 것일까 하고 수런거리면서도 아름다운 눈의 나라를 고대했다.
배가 고픈가 해서 간식을 사왔어요.	배가 고플까 해서 간식을 사 왔어요.
1시에 한국어말하기대회를 시작합니다.	1시에 한국어 말하기 대회를 시작합니다.
오늘 학교에 안갈까봐여.	오늘 학교에 안 갈까 봐요.
현우는 추석 연휴동안 살이 많이 쪘다.	현우는 추석 연휴 동안 살이 많이 쪘다.
아무리 졸라도 꿈쩍도 안해요.	아무리 졸라도 꿈쩍도 안 해요.
저는 한국 문화를 좋아하기 때문에 한국회사에 취직 하고 싶습니다.	저는 한국 문화를 좋아하기 때문에 한국 회사에 취직하고 싶습니다.
역사책이던가 소설책이던가 다 좋을것 같아요.	역사책이든가 소설책이든가 다 좋을 것 같아요.
반죽이 너무 질면 술 빛깔이 불그레하므로 주먹으로 쥐어 밀가루가 거실거실 풀어질 만큼 되게 한다.	반죽이 너무 질면 술 빛깔이 불그레하므로 주먹으로 쥐어 밀가루가 버실버실 풀어질 만큼 되게 한다.
한국어 공부가 어렵지만 재미있어여.	한국어 공부가 어렵지만 재미있어요.
나도 흐엉이 공부한만큼 공부했는데 어떻게 흐엉만 1등을 할 수 있어.	나도 흐엉이 공부한 만큼 공부했는데 어떻게 흐엉만 1등을 할 수 있어.
내가 영화 관람을 항상 조조로 고집했던 것은 둘이 함께면 천원이나 싸기도 했지만 실은 이른 아침부터 그녀를 만나기 위해서였다.	내가 영화 관람을 항상 조조로 고집했던 것은 둘이 함께면 천 원이나 싸기도 했지만 실은 아침 일찍부터 그녀를 만나기 위해서였다.
왕밍씨는 중국 사람이고 줄리아씨는 미국 사람 입니다.	왕밍 씨는 중국 사람이고 줄리아 씨는 미국 사람입니다.
그 영화는 엄청 무서우니까 보지마세요.	그 영화는 엄청 무서우니까 보지 마세요.
화장품이면 화장품 영화면 영화 다 좋으니까 필요한 게 있으면 언제든 말해.	화장품이면 화장품 영화면 영화 다 좋으니까 필요한 거 있으면 언제든 말해.
휴대폰을 사용하는 인구가 많아지면서 문자 서비스를 제공하는 업체가 우후죽순으로 생겨나고있다.	휴대폰을 사용하는 인구가 많아지면서 문자서비스를 제공하는 업체가 우후죽순으로 생겨나고 있다.
정부는 기자들에게 언제 핵 폐기물 건설지가 결정되는지에 대해 자기들도 알 수 없다고 난색을 표했다.	정부는 기자들에게 언제 핵폐기물 건설지가 결정되는지에 대해 자신들도 알 수 없다고 난색을 보였다.
엄마는 아빠에게 동생 축의금으로 얼마를 내야 할 지에 대해 매일 동생들 뒤치닥꺼리만 하고 살 수는 없다고 안달을 부렸다.	엄마는 아빠에게 동생 축의금으로 얼마를 내야 할지에 대해 매일 동생들 뒷치닥거리만 하다가 살 수 없다고 안달을 부렸다.
그럼에도 불구하고 공해 피해 발생은 각 사업장에 새로운 비용을 지출시켜 관련 사업의 소득 증대로 나타나게 된다.	그럼에도 불구하고 공해 피해 발생은 각 사업장에 새로운 비용을 지출시켜 관련 산업의 소득 증대로 나타나게 된다.
저희 모두를 대표해서 여러분께 여러분들이 이 모임에 참여해주신데 깊은 감사를 드립니다.	저희 모두를 대표해서 여러분께 여러분들이 이 모임에 참여해 주신 데 깊은 감사를 드립니다.
한국어를 배워보니까 재미있어여.	한국어를 배워 보니까 재미있어요.
아이들이 자신감을 갖도록 칭찬을 많이 해줘야합니다.	아이들이 자신감을 갖도록 칭찬을 많이 해줘야 합니다.
선생님 내일 시험을 본다거나 다음 주에 시험을 본다거나 하면 반드시 먼저 알려주세요.	선생님 내일 시험을 본다거나 다음 주에 시험을 본다거나 하면 반드시 먼저 알려 주세요.
나는 유미씨의 남자친구를 좋게 생각하지 않아요.	나는 유미 씨의 남자 친구를 좋게 생각하지 않아요.
그의 첫 작품에서 그는 독재 정권하에 있었던 어느 한 조그마한 동네에서 그가 겪어야했던 비인간적인 고난에 대하여 묘사하였다.	그의 첫 작품에서 그는 독재 정권 하에 있었던 어느 한 조그마한 동네에서 그가 겪어야 했던 비인간적인 고난에 대하여 묘사하였다.
겨울방학에 강원도에 갔는데 서울보다 훨씬 추워써써요.	겨울 방학에 강원도에 갔는데 서울보다 훨씬 추웠었어요.
우리는 20여년 전에 교육의 민주화니 학생의 인권이니 하며 교복도 없애고 두발도 자율화시켰다.	우리는 20여 년 전에 교육의 민주화니 학생의 인권이니 하여 교복도 없애고 두발도 자율화시켰다.
빨리요. 빨리 읽어보세요.	빨리요. 빨리 읽어 보세요.
교통사고도 났고하니 병원에 갑시다.	교통사고도 났고 하니 병원에 갑시다.
농구가 축구보다 덜 재미있어여.	농구가 축구보다 덜 재미있어요.
학생이고 선생님이고 다들 아키라씨를 칭찬해요.	학생이고 선생님이고 다들 아키라 씨를 칭찬해요.
갈릴레오가 아니라고 한것이 우리에게 지구 자전에 대해 그의 주장을 입증하는것은 아니다.	갈릴레오가 아니라고 한 것이 우리에게 지구 자전에 대해 그의 주장을 입증하는 것은 아니다.
마이클 씨는 6시부터 9시까지 도서관에서 공부를 해요.	마이클 씨는 6시부터 9시까지 도서관에서 공부해요.
추위가 계속된 결과 감기환자가 많아졌다.	추위가 이어진 결과 감기 환자가 많아졌다.
친구를 만나서 같이 쇼핑했어여.	친구를 만나서 같이 쇼핑했어요.
가족드은 고인의 뜻에 따라 불교의식에 따른 장례식을 거행했따.	가족들은 고인의 뜻에 따라 불교 의식에 따른 장례식을 거행했다.
급하게 나가는걸 보니 친구가 기다리나 봐요.	급하게 나가는 걸 보니 친구가 기다리나 봐요.
영수가 꽃을 사서 여자친구에게 줘요.	영수가 꽃을 사서 여자 친구에게 줘요.
아니꼬우면 내가 사장 하든지.	아니꼬우면 네가 사장하든지.
영희가 청소하고 있자나요.	영희가 청소하고 있잖아요.
지난 주에 발생한 화제 사건에 대하여 자세히 이야기해주세요.	지난주에 발생한 화재 사건에 대하여 자세히 이야기해 주세요.
그 남자가 여자와 결혼하고 싶은 이유는 많이 사랑해서 입니다.	그 남자가 여자와 결혼하고 싶은 이유는 많이 사랑해서입니다.
피부가 까마면 건강해보입니다.	피부가 까마면 건강해 보입니다.
농구가 축구보다 더 재미있써요.	농구가 축구보다 더 재미있어요.
너는 자는거니 공부하는거니? 자든지 공부하든지 둘 중 하나만 해.	너는 자는 거니 공부하는 거니? 자든지 공부를 하든지 둘 중 하나만 해.
문간방에 젊은 내외 한 쌍이 살고 있었지만 찢어지게 궁색한 살림살이에 줄행량 놓지 않는 것도 고마운 터였다.	문간방에 젊은 내외 한 쌍이 살고 있었지만 찢어지게 궁색한 살림살이에 줄행랑놓지 않는 것도 고마운 터였다.
사람이란 겉모습 만으로 판단해선 안된다.	사람이란 겉모습만으로 판단해서는 안 된다.
제가 다 먹을테니 주문해 주세요.	제가 다 먹을 테니 주문해 주세요.
가까이 가보니 선생님은 새각보다 많이 늙으ᅧᄊ다.	가까이 가 보니 선생님은 생각보다 많이 늙으셨다.
지영씨 방에는 비싼 구두에다가 좋은 가방이 많이 있어요.	지영 씨 방에는 비싼 구두에다가 좋은 가방이 많이 있어요.
방학이 얼마 안남아서인지 저는 요즘 잠이 안 와요.	방학이 얼마 안 남아서인지 저는 요즘 잠이 안 와요.
제 목소리가 안들려요.	제 목소리가 안 들려요.
수지씨가 라디오를 들을거에요.	수지 씨가 라디오를 들을걸요.
전집에 들어가자 마자 에어컨부터 켜요.	전 집에 들어가자마자 에어컨부터 켜요.
기말 고사가 다음 주면 조? 세여.	기말고사가 다음 주면 좋겠어요.
지금 비가오지 않고 있어요.	지금 비가 오지 않고 있어요.
새 담임선생님이 여자선생님이면 좋겠어요.	새 담임선생님이 여자 선생님이면 좋겠어요.
수동형 문장은 설명할 것이 많은 문장에 들어가게 됨으로 당연히 일반 서적보다는 학술 서적 쪽에 더 많이 나타난다.	수동형 문장은 설명할 것이 많은 내용에 들어가게 되므로 당연히 일반 서적보다는 학술서적쪽에 더 많이 나타난다.
저자는 가제본된 원고의 전체적인 사항을 점검하고 모든 수정요청 사항이 정정되었는지 다시 한 번 세심하게 검토해야한다.	저자는 가제본된 원고의 전체적인 사항을 점검하고 모든 수정 요청 사항이 정정되었는지 다시 한번 세심하게 검토해야 한다.
너무 굶어서 허기졌을 때는 함부로 먹어서는 안된다고 어머니께서 아이에게 시말것 미음부터 먹이기 시작하셨다.	너무 굶어서 허기졌을 때는 함부로 먹어서는 안된다고 어머니께서 아이에게 싯멀건 미음부터 먹이기 시작하셨다.
한국어를 배워보니 정말 재미있어요.	한국어를 배워 보니 정말 재미있어요.
이제 세계 각국의 문화에 대해 검토해보자.	이제 세계 각국의 문화에 대해 검토해 보자.
입시를 앞둔 학생들은 공부한다고 늦게 집에 돌아가고는 했다.	입시를 앞둔 학생들은 공부한다고 늦게 집에 돌아가곤 했다.
니가 못하겠으면 언제든지 나한테 말해.	네가 못 하겠으면 언제든지 나한테 말해.
우리 팀은 이번 경기에서 상대팀에게 공격에 대해 두 명의 수비수가 공격수를 저지하는 전술을 구사할 것이다.	우리 팀은 이번 경기에서 상대 팀에게 공격에 대해 두 명의 수비수가 공격수를 저지하는 전술을 구사할 것이다.
수지씨는 항상 싸우려고 든다.	수지 씨는 항상 싸우려고 든다.
성경에서는 인류 종말에 극도로 무서운 기근이 한 재로 와서 모든 사람은 할 일이 없이 된다고 예언하고 있다.	성경에서는 인류 종말에 극도로 무서운 기근이 한재로 와서 모든 사람은 할 일이 없이 된다고 예언하고 있다.
날씨가 좋은 만큼 한강에 가서 자전거를 탔어요.	날씨가 좋은 만큼 한강에 가사 자전거를 탔어요.
어제 먹을게 없나 봐요? 만두를 먹었게.	어제 먹을 게 없나 봐요? 만두를 먹었게.
이제는 순두부찌개 불낙전골 제육볶음 등 메뉴에 있는 모든 음식들을 척척 만들어내는 요리사로 변신했다.	이제는 순두부찌개 불낙전골 제육볶음 등 메뉴에 있는 모든 음식들을 척척 만들어 내는 요리사로 변신했다.
비빔밥은 열량이 낮아 다이어트에도 도움이되거니와 채소가 많아 건강에도 좋다.	비빔밥은 열량이 낮아 다이어트에도 도움이 되거니와 채소가 많아 건강에도 좋다.
결국 기관사가 그것을 단순한 사고라고 오판해 사고 현장에 계속 진입한 것으로 볼수 있따.	결국 기관사가 그것을 단순한 사고라고 오판해 사고 현장에 계속 진입한 것으로 볼 수 있다.
시험을 끝내고 보면 그 동안 연습한 결과에 대해 알 수 있을 거예요.	시험을 끝내고 보면 그동안 연습한 결과에 대해 알 수 있을 거예요.
기영이는 수진이가 준우에게 잘하는 것을 준우에게 부탁할 것이 있어서 그런는 것으로 비꼬았다.	기영이는 수진이가 준호에게 잘하는 것을 준호에게 부탁할 것이 있어서 그러는 것으로 빗보았다.
수지씨 생일 파티를 해야 하니 모두 참석하세요.	수지 씨 생일 파티를 해야 하니 모두 참석하세요.
우리 정부의 미국 정부로부터 이라크에 군대를 보내라는 것에 대해 가능하면 많이 보내라고 연락이 날아왔다.	우리 정부에 미국 정부로부터 이라크에 군대를 보내라는 것에 대해 가능하면 많이 보내라고 연락이 날아왔다.
저도 저 가수같이 노래를 잘 했으면 좋겠어요.	저도 저 가수같이 노래를 잘했으면 좋겠어요.
작은 아버지께 비하면 저는 아직 부족한 점이 많습니다.	작은아버지께 비하면 저는 아직 부족한 점이 많습니다.
이 중에 제일 좋은 걸 주세여.	이 중에 제일 좋은 걸 주세요.
서울에서 부산까지 얼마나 걸려여.	서울에서 부산까지 얼마나 걸려요.
흑인 지도자 넬슨 만델라의 대통령 당선은 우리에게 정의가 결국 승리한다는 진리를 일깨워 준다.	흑인 지도자 넬슨 만델라의 대통령 당선은 우리에게 정의가 결국은 승리한다는 진리를 일깨워 준다.
우리는 빚더미에 올라앉는 게 얼마나 진절머리 나는 지 외환위기를 통해 절실히 느낄 수 있었다.	우리는 빚더미에 올라앉는 게 얼마나 진절머리나는지 외환 위기를 통해 절실히 느낄 수 있었다.
수지는 버스를 탄 후에 잠이 들었어여.	수지는 버스를 탄 후에 잠이 들었어요.
잘하기는요 할 줄 알기는 하지만 잘 하지는 못해요.	잘하기는요 할 줄 알기는 하지만 잘하지는 못해요.
지하철을 탔어야 늦지 않았을 거에여.	지하철을 탔어야 늦지 않았을 거예요.
하객들에게 또 하나의 즐거움을 선사했다는 것으로 내 머리에 대한 원망섞인 마음을 자위했다.	하객들에게 또 하나의 즐거움을 선사했다는 것으로 내 머리에 대한 원망 섞인 마음을 자위했다.
줄리아씨가 누구를 기다려요.	줄리아 씨가 누구를 기다려요.
왕밍은 이 집이 자신의 집이나 되는것 처럼 말한다.	왕밍은 이 집이 자신의 집이나 되는 것처럼 말한다.
김선생님은 다음주에 학생들에게 이차함수를 어떻게 푸는지에 대해 시험을 치룰 예정이다.	김 선생님은 다음 주에 학생들에게 이차 함수를 어떻게 푸는지에 대해 시험을 치를 예정이다.
국제결혼으로 인해 다문화가정이 점점 늘어나고 있어요.	국제결혼으로 인해 다문화 가정이 점점 늘어나고 있어요.
축하인사는 너에게서 들을거야.	축하 인사는 너에게서 들을 거야.
철수하고 영희가 학교에 가여.	철수하고 영희가 학교에 가요.
학생이 운동장에 있어요.	학생들이 운동장에 있어요.
경찰은 범인에게 미끼를 던진 것 뿐이라고 하고 범인은 함정수사의 피해를 본 것이라고 주장했다.	경찰은 범인에게 미끼를 던진 것뿐이라고 하고 범인은 함정수사에 피해를 본 것이라고 주장했다.
선생님이 학생들에게 작문을 하나씩 써오라고 하셨다.	선생님이 학생들에게 작문을 하나씩 써 오도록 하였다.
우산 가져가는게 어때요? 오늘 비가 올 텐데요.	우산 가져가는 게 어때요? 오늘 비가 올 텐데요.
앤디씨를 많이 도와주셨군요 저도 좀 도와주시지요.	앤디 씨를 많이 도와주셨군요 저도 좀 도와주시지요.
정부의 노인들이 힘들게 사는 데에 대해 경제적으로 도움을 주라고 민간단체에게서 요구가 밀려 들었다.	정부에 노인들이 힘들게 사는 데 대해 경제적으로 도움을 주라고 민단간체에게서 요구가 밀려들었다.
한 마음으로 단결을 하여 이번 어려움을 극복해나가자 모든 사원들의 단결로 이 경제적 난관을 극복해 냅시다.	한 마음으로 단결을 하여 이번 어려움을 극복해 나가자모든 사원들의 단결로 이 경제적 난관을 극복해 봅시다.
항상 웃음을 지을것.	항상 웃음을 지을 것.
방금 밥 먹었잖아. 왜 그러케 먹어대니?	방금 밥 먹었잖아. 왜 그렇게 먹어 대니?
그 사람은 세상 모든 여자들에게 찝접대고 다니는 자신을 능력있는 남자라고 생각하고 있다.	그 사람은 세상 모든 여자들에게 찝쩍대고 다니는 자신을 능력 있는 남자라고 생각하고 있다.
요즘 감기때문에 고생하는 사람들이 많던데 감기 조심하세요.	요즘 감기 때문에 고생하는 사람들이 많던데 감기 조심하세요.
철수씨는 여행을 친구와 가요.	철수 씨는 여행을 친구와 가요.
철수 키가 너만 같았어도 축구선수를 할려고 했을꺼야.	철수 키가 너만 같아도 축구 선수를 한다고 했을 거야.
비가 오다니 기온이 덜어졌다.	비가 오더니 기온이 떨어졌다.
어떤 외국선수는 거짓으로 우리 선수와 부딪히는 척을 해서 우리 선수를 떨어뜨리려고 했다.	어떤 외국 선수는 거짓으로 우리 선수와 부딪치는 척을 해서 우리 선수를 떨어뜨리려고 했다.
야구에 관한 한 저보다 잘 아는 사람은 없을거에요.	야구에 관한 한 저보다 잘 아는 사람은 없을 거예요.
데이빗은 시리즈의 시즌 2 에피소드에 시나리오 작업에 참여해 작가로서의 재능 역시 만만치 않음을 증명했다.	데이빗은 시리즈의 시즌2 에피소드의 시나리오 작업에 참여해 작가로서의 재능 역시 만만치 않음을 증명했다.
바늘 가는데 실 가듯이 실적이 오르면 주가는 자연스럽게 따라 온다.	바늘 가는 데 실 가듯이 실적이 오르면 주가는 자연스럽게 따라온다.
당 원칙을 무시하고 탈당한 것에 대해 김의원은 국민들로 부터 철새 정치인이라고 심판을 받을 것이다.	당원칙을 무시하고 탈당한 것에 대해 김의원은 국민들로부터 철새 정치인이라고 심판을 받을 것이다.
가족들과 친구들이 힘을 합해 도움을 받도록 알콜 중독자에게 강권하고 그가 동의하지 않을 경우 생길 결과에 대해 설명해야 한다.	가족들과 친구들이 힘을 합해 도움을 받도록 알콜중독자에게 강권하고 그가 동의하지 않을 경우 생길 결과에 대해 설명해야 한다.
시내와 고속도로에 설치되어 있는 무인단속카메라가 오히려 사고를 일으킬 수도 있다는 주장도 있다.	시내와 고속도로에 설치 되어 있는 무인단속카메라가 오히려 사고를 일으킬 수도 있다는 주장도 있다.
그 당시 사람들은 1년에 한 번 바다에 젊은 처녀를 희생해야만 그 해의 뱃길이 무사하다고 믿었었다.	그 당시 사람들은 1 년에 한 번 바다에 젊은 처녀를 희생해야만 그 해의 뱃길이 무사하다고 믿었었다.
제가 선생님게 책을 드렸습니다.	제가 선생님께 책을 드렸습니다.
재료를 썰어가지고 볶아여.	재료를 썰어 가지고 볶아요.
방학이 되면 여행을 할 거에요.	방학이 되면 여행을 할 거예요.
밤새 눈이많이 내렷던데 미끄러지지않게 조심하세요.	밤새 눈이 많이 내렸던데 미끄러지지 않게 조심하세요.
사람들은 정부가 갑작스럽게 공과금 인상을 발표한 데 대해 정부청사에서 큰 소동을 벌였다.	사람들은 정부가 갑작스럽게 공과금 인상을 발표한 데 대해 정부 청사에서 큰 소동을 벌였다.
그 사람한테 부탁해봐야 거절할 게 뻔하지.	그 사람한테 부탁해 봐야 거절할 게 뻔하지.
도저히 이해하려야 이해할 수 없는 사람이예요.	도저히 이해하려야 이해할 수 없는 사람이에요.
연필을 오십자루나 샀습니다.	연필을 오십 자루나 샀습니다.
제 사과를 받지 않을까봐 고민이에여.	제 사과를 받지 않을까 봐 고민이에요.
너무 피곤해서 집에 가는것이 좋겠어요.	너무 피곤해서 집에 가는 것이 좋겠어요.
짐 좀 바다.	짐 좀 받아.
그사람은 무엇이고 다잘먹어요.	그 사람은 무엇이고 다 잘 먹어요.
옷이며 라면이며 비상약이며 가져가야 할 것이 너무 많아 걱정이에요.	옷이며 라면이며 비상약이며 가져가야 할 게 너무 많아 걱정이에요.
수지씨가 아주 춤을 잘 추네요.	수지 씨가 아주 많이 춤을 잘 추네요.
결혼전에는 날씬하더니 이제는 살이많이 쪘어요.	결혼 전에는 날씬하더니 이제는 살이 많이 쪘어요.
기차를 더 일찍 얼어나야 됐세요.	기차를 타려면 더 일찍 일어나야 됐어요.
졸지말고 열심히 공부해여.	졸지 말고 열심히 공부해요.
잠시후에 12가 되겠습니다.	잠시 후에 12시가 되겠습니다.
선희가 내일 왜 못오냐면 시험을 친댔거든.	선희가 내일 왜 못 오느냐면 시험을 치거든.
수상은 대통령 출마를 위한 지지세력을 어떻게 확보하는 지에 대해 남쪽에서 북쪽으로 세력을 폈다.	수상은 대통령 출마를 위한 지지 세력을 어떻게 확보하는지에 대해 남쪽에서 북쪽으로 세력을 폈다.
밤늦게까지 게임 하지 마.	밤늦게까지 게임을 하지 마.
흐엉씨는 왕명씨에 비하면 키가 작아요.	흐엉 씨는 왕명 씨에 비하여 키가 작아요.
선생님께 한 번 믿음으로 뽐내보려고 했는데 선생님께서 솔직하게 믿음에 자신이 없다고 하니까 저도 고백을 합니다.	선생님께 한 번 믿음으로 뽐내 보려고 했는데 선생님께서 솔직하게 믿음에 자신이 없다고 하니까 저도 고백을 합니다.
차라리 모르는게 좋았었겠다.	차라리 모르는 게 좋았었겠다.
줄리아 씨는 한국 친구들이 많아서 인지 한국어를 잘 해요.	줄리아 씨는 한국 친구들이 많아서인지 한국어를 잘해요.
아버지께서 나 때문에 화가 나버리셨다.	아버지께서 나 때문에 화가 나 버리셨다.
대통령은 기무사가 감사원의 자료 제공 요구를 거부했다는 보도를 듣고 즉각 진상 파악을 하도록 지시했다.	대통령은 기무사가 감사원의 자료제공 요구를 거부했다는 보도를 듣고 즉각 진상파악을 하도록 지시했다.
별거 아니니 손 부끄럽게 하지 말고 받아 달라는 말에 받아 두었는데 그건 내가 받기에 너무 큰 선물이었다.	별거 아니니 손부끄럽게 하지 말고 받아 달라는 말에 받아 두었는데 그건 내가 받기엔 너무 큰 선물이었다.
김정일의 시찰에는 러시아 극동지역 방문 수행인과 김기남 노동당 중앙위 비서가 동행했다고 방송은 전했다.	김정일의 시찰에는 러시아 극동지역 방문 수행인과 김기남노동당 중앙위 비서가 동행했다고 방송은 전했다.
정부가 제안한 토지 관련 정책들은 주로 제도개선에 중심을 두고 있어서 시장 안정에 직접적인 도움을 주기는 힘들다.	정부가 제안한 토지 관련 정책들은 주로 제도개선에 중심을 두고 있어서 시장안정에 직접적인 도움을 주기는 힘들다.
목소리가 너무 작아서 들으려야 들을 수 없다.	목소리가 너무 작아서 들으려야 들을 수가 없다.
께임을 안 하겠다고 약속한 한 더 이상 할 수 없었다.	게임을 안 하겠다고 약속한 한 더 이상 할 수 없었다.
장학금을 받거든 너한테 빌린돈이나 먼저 갚아야겠다.	장학금을 받거든 너한테 빌린 돈이나 먼저 갚아야겠다.
선생님께서는 우리에게 우리반 성적이 좋지 않은 데에 대해 더욱 학생들의 성적에 신경을 쓰라고 연락을 주셨다.	선생님께서는 우리에게 우리반 성적이 좋지 않은 데 대해 더욱 학생들의 성적에 신경을 쓰라고 연락을 주셨다.
후배가 이 회사 저 회사 면접을 보러다니더니 다 떨어졌대요.	후배가 이 회사 저 회사 면접을 보러 다니더니 다 떨어졌대요.
선생님께서 학생에게 책을 보게해요.	선생님께서 학생에게 책을 보게 해요.
평소 건강하던 사람이 과로로 인해 돌연한 사망을 할 수 있다는 사실은 우리에게 충격을 주낟.	평소 건강하던 사람이 과로로 인해 돌연한 사망을 할 수 있다는 사실은 우리에게 충격을 준다.
이야기하다보니 그 친구가 내 고등학교 동창이었어요.	이야기하다 보니 그 친구가 내 고등학교 동창이었어요.
쿠웨이트는 이라크와 접경지역의 유전을 확보하는 것에 대해 쿠웨이트에서 미국의 대리전을 치렀다.	쿠웨이트는 이라크와 접경 지역의 유전을 확보하는 것에 대해 쿠웨이트에서 미국의 대리전을 치렀다.
그녀는 아침마다 커피를 한잔 마시고서 일을 시작한다.	그녀는 아침마다 커피를 한 잔 마시고서 일을 시작한다.
어제 형은 열심히 숙제를 하던 반면에 동생을 게임만 하고 있더라.	어제 형은 열심히 숙제하던 반면에 동생은 게임만 하고 있더라.
이제 술을 마시지 않을께여.	이제 술을 마시지 않을게요.
과일은 비타민 C를 많이 함유하고 있으니 특히 키위 딸기 오렌지 레몬 등이 비타민 씨가 많다.	과일은 비타민 C를 많이 함유하고 있으니 특히 키위 딸기 오렌지 레몬 등이 비타민 C가 많다.
그러니까 공부는 잘 하고 볼 일이에요.	그러니까 공부는 잘하고 볼 일이에요.
제가 할머니께 노래를 불러드릴께여.	제가 할머니께 노래를 불러 드릴게요.
왕밍씨가 매운음식을 잘 먹는군요.	왕밍 씨가 매운 음식을 잘 먹는군요.
뒤를 돌아보았더니 어머니가 아직도 서계시는거였다.	뒤를 돌아보았더니 어머니가 아직도 서 계시는 것이었다.
당신이 돌연히 사라진 후 몇날이고 말조리며 지내다 보면 들쑥 날아들던 이 편지를 눈물로 적신것도 여러번이었지요.	당신이 돌연히 사라진 후 몇날이고 맘졸이며 지내다 보면 불쑥 날아들던 이 편지를 눈물로 적신것도 여러 번이었지요.
12시가 넘도록 네가 안들어와서 어제 엄마가 얼마나 걱정하셨는지 알아?	12시가 넘도록 네가 안 들어와서 어제 엄마가 얼마나 걱정하셨는지 알아?
비가 오는 바람에 빨래를 하지 못했어요.	비가 오는 바람에 빨래하지 못했어요.
그와 헤어지고나서야 행복할수잇엇다.	그와 헤어지고 나서야 행복할 수 있었다.
피해복구작업에 나설 경우 관련 지자재 공급 등 특수를 누릴 가능성도 없지 않은 것으로 분석하고 있다.	피해복구 작업에 나설 경우 관련 기자재 공급 등 특수를 누릴 가능성도 없지 않은 것으로 분석하고 있다.
저는 내년에 학교에 안갈 생각이에요.	저는 내년에 학교에 안 갈 생각이에요.
이번 휴가 때 제주도에 갈거에요.	이번 휴가 때 제주도에 갈 거예요.
철수씨는 버스에서 음악을 들을때 이어폰을 사용합니다.	철수 씨는 버스에서 음악을 들을 때 이어폰을 사용합니다.
선생님이 만드는대로 따라하세요.	선생님이 만드는 대로 따라 하세요.
친구들은 그에게 1 년동안 계속해서 운전면허 필기시험에 떨어진 것에 대해 돌머리가 확실하다고 창피를 주었다.	친구들은 그에게 1년 동안 계속해서 운전면허 필기시험에 떨어진 것에 대해 돌머리가 확실하다고 창피를 주었다.
왕밍 씨는 밥을 먹기 전에 세수를 해요.	왕밍 씨는 밥을 먹기 전에 세수해요.
밤늦게까지 일해봐야 월급을 더 주는 것도 아닌데요.	밤늦게까지 일해 봐야 월급을 더 주는 것도 아닌데요.
우리나라의 교육정책도 사립을 점차적으로 줄이면서 모든 학교를 국공립화하는 방향으로 가야한다.	우리 나라의 교육정책도 사립을 점차적으로 줄이면서 모든 학교를 국공립화하는 방향으로 가야 한다.
이 책은 한 권에 2만원 두 권에 4만원이에요.	이 책은 한 권에 2만 원 두 권에 4만 원이에요.
올해는 날이 좋아서 사과든가 배든가 귤이든가 다 맛있다.	올해는 날씨가 좋아서 사과든가 배든가 귤이든가 다 맛있다.
이 사과는 오 천원에 네 개에여.	이 사과는 오천 원에 네 개예요.
나는 입주 가정교사를 할 때에 피교육자에게 우선 새벽기상에 새벽구보에 새벽체조에 새벽암송을 주장하였다.	나는 입주 가정교사를 할 때 피교육자에게 우선 새벽 기상에 새벽 구보에 새벽 체조에 새벽 암송을 주장하였다.
우리 할아버지는 연세에 비하면 젊어보이세요.	우리 할아버지는 연세에 비하면 젊어 보이세요.
선희가 밥을먹고서 학교에 갈것이다.	선희가 밥을 먹고서 학교에 갈 것이다.
올여름에는 정장의 깔끔한 분위기의 캐주얼의 편안함을 믹스시켜 멋있게 캐주얼 정장을 입어보자.	올 여름에는 정장의 깔끔한 분위기에 캐주얼의 편안함을 믹스시켜 멋있게 캐주얼 정장을 입어보자.
책을 빌리러 도서관에 갔어여.	책을 빌리러 도서관에 갔어요.
동화는 어린이들을 위해 지은 이야기이고 동요란 아이들을 위해 만든 노래를 말해요.	동화는 어린이들을 위해 지은 이야기고 동요란 아이들을 위해 만든 노래를 말해요.
일하느라고 쉬지도 못 하나 봐요? 일도 좋지만 좀 쉬면서 하세요.	일하느라고 쉬지도 못하나 봐요? 일도 좋지만 좀 쉬면서 하세요.
은행에서 보다 도서관에서 더 가깝습니다.	은행에서보다 도서관에서 더 가깝습니다.
" 나이가 많은 사람에게 나이를 물을 때에는 " " 연세가 어떻게 되세요? " " 라고 말해야해요. "	" 나이가 많은 사람에게 나이를 물을 때에는 " " 연세가 어떻게 되세요? " " 라고 말해야 해요. "
방학이 시작되는대로 여행을 떠날꺼에여.	방학이 시작되는 대로 여행을 떠날 거예요.
이 책을 읽는 사람이 제 언니에요.	저기 책을 읽는 사람이 제 언니예요.
수지씨는 새 옷을 안 입을 생각이에요.	수지 씨는 새 옷을 안 입을 생각이에요.
여름에는 물을 끓여서 마셔야해요.	여름에는 물을 끓여서 마셔야 해요.
언론 보도를 힘으로 저지하기 위한 종교 기관의 집단 행동은 우리사회에서 연례행사처럼 일어나고 있다.	언론보도를 힘으로 저지하기 위한 종교기관의 집단행동은 우리 사회에서 연례행사처럼 일어나고 있다.
서울은 지역에 따라 집 값의 차이가 크다.	서울은 지역에 따라 집값의 차이가 크다.
저 녀석 우리가 보태준 돈으로 장사해서 돈 벌어놓고 자기혼자 싹 입 씻는 것좀 봐.	저 녀석 우리가 보태준 돈으로 장사해서 돈 벌어 놓고 자기 혼자 싹 입 씻는 것 좀 봐.
현장에 가보니 주차단속을 하던 단속원들이 과잉단속에 대해 차주들에게 수난을 겪고 있었다.	현장에 가보니 주차 단속을 하던 단속원들이 과잉단속에 대해 차주들에게 수난을 겪고 있었다.
흐엉씨 옆자리에 앉게 돼서 다행이에요.	흐엉 씨 옆자리에 앉게 돼서 다행이에요.
내가 함께 사는 함몰은 척 할 수 없었어요.	내가 함께 사는 한 모른 척 할 수 없었어요.
시끄러우니까 조용히 하든지 나가줬으면 좋겠어요.	시끄러우니까 조용히 하든지 나가 줬으면 좋겠어요.
주말이라 영화관에 사람이 많을테니 가지 말자.	주말이라 영화관에 사람이 많을 테니 가지 말자.
영수가 영화관앞에 서이써요.	영수가 영화관 앞에 서 있어요.
이 곳에는 아직 지을 것이 많습니다.	이곳에는 아직 지을 것이 많습니다.
대학 진학율은 높아지고 있는 반면에 취직율은 낮아지고 있습니다.	대학 진학률은 높아지고 있는 반면에 취직률은 낮아지고 있습니다.
빌린 돈은 월급으 받자마자 갚을게요.	빌린 돈은 월급을 받자마자 갚을게요.
이야기는 제 언니에게서 태어난 아기에요.	이 아기는 제 언니에게서 태어난 아기예요.
저는 9 시부터 12 시까지 한국어를 배웁니다.	저는 9시부터 12시까지 한국어를 배웁니다.
저는 다음부터 혼자 여행가지 않을 거예요.	저는 다음부터 혼자 여행 가지 않을 거예요.
언론은 국회의원들에게 국민 생활의 긴급한 안건들이 국회를 통과하지 못하는 데에 대해 국회의원들이 직무를 유기한다고 비난을 퍼부었다.	언론은 국회의원들에게 국민생활에 긴급한 안건들이 국회를 통과하지 못하는 데 대해 국회 의원들이 직무유기를 한다고 비난을 퍼부었다.
열심히 공부하는 한 시험에 떨어지는 일은 없을거예요.	열심히 공부하는 한 시험에 떨어지는 일은 없을 거예요.
이번을 계기로 방만한 에너지 사용에 대해여 깊은 반성을 하고 자연과 에너지를 아끼는 환경친화적 삶의 방식을 가지는 것이 요청된다.	이번을 계기로 방만한 에너지 사용에 대하여 깊은 반성을 하고 자연과 에너지를 아끼는 환경 친화적 삶의 방식을 가지는 것이 요청된다.
잔소리를 해봐야 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리는걸요.	잔소리를 해 봐야 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리는걸요.
조금 더 기다렸다가 줄리아씨가 오거든 그때 같이 먹어여.	조금 더 기다렸다가 줄리아 씨가 오거든 그때같이 먹어요.
저는 성실하니까 꼭 성공할거야.	너는 성실하니까 꼭 성공할 거야.
내가 영어를 잘 했으면 앤디씨와 이야기를 할 수 있었을 텐데.	내가 영어를 잘했으면 앤디 씨와 이야기를 할 수 있었을 텐데.
우리 가문의 7대조로부터 지금까지 대대로 내려오고 있는 이 비법은 할머니밖에는 아무도 모른다.	우리 가문에 7대조로부터 지금까지 대대로 내려오고 있는 이 비법은 할머니밖에는 아무도 모른다.
비가왔으니까 여행을 취소했다.	비가 왔으니까 여행을 취소했다.
좀 더 나은 재산 관리를 위해 가지고 있는 돈을 두군데로 분할시키는 방법도 좋은 방법이다.	좀 더 나은 재산 관리를 위해 가지고 있는 돈을 두 군데로 분할시키는 방법도 좋은 방법이다.
오늘 바쁜가봐요? 아침 일찍 나오게요.	오늘 바쁜가 봐요? 아침 일찍 나오게요.
그는 오랫동안 묻어두었던 음악에 대한 열정이 가슴속에서 다시 꿈틀꿈틀 요동하는 것을 느낄 수 있었다.	그는 오랫동안 묻어 두었던 음악에 대한 열정이 가슴 속에서 다시 꿈틀꿈틀 요동하는 것을 느낄 수 있었다.
내일 소풍갈 때 김밥 대신 빵을 들고 가면 안 돼요.	내일 소풍 갈 때 김밥 대신 빵을 가지고 가면 안 돼요.
시어머니는 며느리에게 집안 살림을 정리하는데에 대해 하는 것마다 엉망이라고 독설을 퍼부었다.	시어머니는 며느리에게 집안 살림을 정리하는 데 대해 하는 것마다 엉망이라고 독설을 퍼부었다.
제가 학생에게 빌려주었어요.	제가 학생에게 빌려 주었어요.
때마침 쏟아진 한줄기 소낙비로 인해 쇠락해진 심심을 가다듬고 선안개가 모락모락 피어오르는 멀고 가까운 산들을 바라보았다.	때마침 쏟아진 한 줄기 소낙비로 인해 쇄락해 진 심신을 가다듬고 산안개가 모락모락 피어 오르는 멀고 가까운 산들을 바라보았다.
10년전만 같아도 초등학생들이 휴대폰을 갖고다니는 건 상상도 못했는데 말이에요.	10년 전만 같아도 초등학생들이 휴대폰을 갖고 다니는 건 상상도 못했는데 말이에요.
변호사는 판사에게 피고인이 무엇때문에 혐의를 받고 있는지에 대해 증거가 불충분하다고 논리를 폈다.	변호사는 판사에게 피고인이 무엇 때문에 혐의를 받고 있는지에 대해 증거가 불충분하다고 논리를 폈다.
오늘은 일이 끝나자마자 집에 가야해요.	오늘은 일이 끝나자마자 집에 가야 해요.
이 시는 나라 잃은 백성의 서러움을 절절히? 은 작품이라 일제시대 때 한국인들 사이에서 애송되었다.	이 시는 나라 잃은 백성의 서러움을 절절히 읊은 작품이라 일제시대 때 한국인들 사이에서 애송되었다.
줄리아 씨가 만든 케이크를 먹는다고 죽기 밖에 더 하겠어요.	줄리아 씨가 만든 케이크를 먹는다고 죽기밖에 더하겠어요.
칠순이 넘은 노승이 해말쑥한 얼굴에 흰 수염을 길게 늘어뜨리고 단정한 자세로 가부좌를 틀고 앉아있었다.	칠순이 넘은 노승이 해말쑥한 얼굴에 흰 수염을 길게 늘어뜨리고 단정한 자세로 가부좌를 틀고 앉아 있었다.
등산을 하러 갈때에는 운동화를 신기로 해요.	등산을 하러 갈 때에는 운동화를 신기로 해요.
나는 며칠 못가서 채식을 포기했어여.	나는 며칠 못 가서 채식을 포기했어요.
환자가 수술중이니 조용히 해주세요.	환자가 수술 중이니 조용히 해 주세요.
앞으로의 모든 국내 경기에 출전할 수 없다는 통보는 바로 선수자격의 박탈을 의미하는 것이었다.	앞으로의 모든 국내 경기에 출전할 수 없다는 통보는 바로 선수 자격의 박탈을 의미하는 것이었다.
저는 화가 날때 따뜻한 차를 마셔요.	저는 화가 날 때 따뜻한 차를 마셔요.
100점은 커녕 70점도 못받어서 진급을 못하게 되었어요.	100점은커녕 70점도 못 받아서 진급을 못 하게 되었어요.
공중보건에 든 조건이 부여된 의료인을 부당하게 고용하여 의료행의를 하면 처벌을 받게 됩니다.	공중보건의 등 조건이 부여된 의료인을 부당하게 고용하여 의료 행위를 하면 처벌을 받게 됩니다.
어머니가 지금 요리를 하실까여?	어머니가 지금 요리를 하실까요?
국민들은 검찰이 이 사건을 조사하는 데 대해 정치가들의 권력 남용이 관련되어 있다고 의심이 들었다.	국민들은 검찰이 이 사건을 조사하는 데 대해 정치가들의 권력남용이 관련되어 있다고 의심이 들었다.
아이를 낳고 보면 부모의 마음을 알 수 있습니다.	아이를 낳고 보면 부모의 마음에 대해 알 수 있습니다.
오늘 저녁에는 약속이 있어서 갈 수가 없어요.	오늘 저녁에는 약속이 있어서 갈 수 없어요.
미도리씨는 매운 음식을 먹을 수 잇써요.	미도리 씨는 매운 음식을 먹을 수 있어요.
실장은 이번 일을 마무리하기 위해 우리팀에서 몇 명을 차출해 마케팅 부로 보내라고 지시했다.	실장은 이번 일을 마무리하기 위해 우리팀에서 몇 명을 차출해 마케팅부로 보내라고 지시했다.
내일부터 장마에 접어들게 되겠음으로 전국적으로 비가 오게 되겠습니다.	내일부터 장마에 접어들게 되겠으므로 전국적으로 비가 오겠습니다.
봄에 입맛이 없을 때 달래를 무쳐 먹으면 좋다. 오늘 저녁에는 달래를 넣어 국을 끓여야겠다.	봄에 입맛이 없을 때 달래를 무쳐 먹으면 좋다. 오늘 저녁에는 달래를 넣어 국을 끓여야 겠다.
마이클씨가 그 문제를 풀 수 있을까여.	마이클 씨가 그 문제를 풀 수 있을까요.
사장님께서 이 대리를 찾으실 껏을 알고 이썼습니다.	사장님께서 이 대리를 찾으실 것을 알고 있었습니다.
현우는 중국을 배워 본 적이 있어요.	현우는 중국어를 배워 본 적이 있어요.
고향음식을 못먹는 것이요.	고향 음식을 못 먹는 것이요.
수업이 끝난 다음에 미도리씨랑 쇼핑할거에요.	수업이 끝난 다음에 미도리 씨랑 쇼핑할 거예요.
철수가 영희에게 왜 자동차 사고가 났는지에 대해 자신은 목격을 한 것이 전혀 없다고 연락을 취했다.	철수가 영희에게 왜 자동차 사고가 났는지에 대해 자신은 목격이 한 것이 전혀 없다고 연락을 취했다.
선생님께서 하시는 말씀은 잘 들어두는 것이 조아여.	선생님께서 하시는 말씀은 잘 들어 두는 것이 좋아요.
바늘 가는데 실 가듯이 실적이 오르면 주가는 자연스럽게 따라온다.	바늘 가는 데 실 가듯이 실적이 오르면 주가는 자연스럽게 따라온다.
세살버릇 여든까지 간다라는 말이 있듯이 어릴때 어떤 습관을 기르느냐가 무엇보다 중요해요.	세 살 버릇 여든까지 간다라는 말이 있듯이 어릴 때 어떤 습관을 기르느냐가 무엇보다 중요해요.
그는 키가 작아도 농구를 잘 해요.	그는 키가 작아도 농구를 잘해요.
학창 시절에 공부를 잘했겠었네요.	학창 시절에 공부를 잘했었겠네요.
동생이 유명한 사람이 되었더라면서여.	동생이 유명한 사람이 되었더라면서요.
남편이 침대에 눕더니 금새 드르렁드르렁 코를 곯더라고요.	남편이 침대에 눕더니 금세 드르렁드르렁 코를 골더라고요.
길이 막혀서 늦을 것 같아여.	길이 막혀서 늦을 것 같아요.
중들은 두 사람을 흴끗흴끗 훔쳐보기도 하고 자기들끼리 시선을 주고받기도 하면서 입을 비쭉댔다.	중들은 두 사람을 흘끗흘끗 훔쳐보기도 하고 자기들끼리 시선을 주고받기도 하면서 입을 비쭉댔다.
마이클씨는 중국에 여행가고 시퍼여? 앤디씨는 어디에 가고 시퍼여?	마이클 씨는 중국에 여행 가고 싶어요? 앤디 씨는 어디에 가고 싶어요?
교통이 혼잡하니 대중교통을 이용하세요.	교통이 혼잡하므로 대중교통을 이용하십시오.
이 컴퓨터에 사진이 많이 들어있어여.	이 컴퓨터에 사진이 많이 들어 있어요.
불쾌한 감정을 가지면 부신에서 아드레날린에 과다하게 분비되어 근육이 긴장되고 호흡이 거칠어진다.	불쾌한 감정을 가지면 부신에서 아드레날린이 과다하게 분비되어 근육이 긴장되고 호흡이 거칠어진다.
사람들은 다른 사람에 대해서는 엄격하지만 자신에 대해서는 너그로운 경향이 있다.	사람들은 다른 사람에 대해서는 엄격하지만 자신에 대해서는 너그러운 경향이 있다.
제 휴대폰을 안만진것이 확실해요.	제 휴대폰을 안 만진 것이 확실해요.
오해가 없어야겠기에 오늘 일을 설명해드리러 왔습니다.	오해가 없어야겠기에 오늘 일을 설명해 드리러 왔습니다.
어제들은 노래가 수지씨의 노래에요.	어제 들은 노래가 수지 씨의 노래예요.
은행은 9시 부터 시작해요.	은행은 9시부터 시작해요.
왕밍은 피곤해서 영화보러 안갈텐데 어쩌지요?	왕밍은 피곤해서 영화 보러 안 갈 텐데 어쩌지요?
홍보만 잘 했다면 이번 투표는 우리가 절반 정도는 먹고 들어가는 셈이니까 너무 걱정마.	홍보만 잘 했다면 이번 투표는 우리가 절반 정도는 먹고 들어가는 셈이니까 너무 걱정 마.
부관이 학생들이 서로 다릅니다.	두 반의 학생들이 서로 다릅니다.
김선생님은 우리들에게 박선생님의 주장이 왜 그른가에 대해 전제가 잘못되어 그렇다고 반론을 폈다.	김 선생님은 우리들에게 박 선생님의 주장이 왜 그른가에 대해 전제가 잘못되어 그렇다고 반론을 폈다.
꾸준히 운동을 했더니 살이 쏙 빠졌어요.	꾸준히 운동했더니 살이 쏙 빠졌어요.
" 나이가 많은 사람에게 나이를 물을때에는 " " 연세가 어떻게 되세요? " " 라고 말해야 해요. "	" 나이가 많은 사람에게 나이를 물을 때에는 " " 연세가 어떻게 되세요? " " 라고 말해야 해요. "
수지는 흐엉의 가족이나같아요.	수지는 흐엉의 가족과 같아요.
저는 저녁을 안먹을테니 제 것은 준비하지 않아도 돼요.	저는 저녁을 안 먹을 테니 제 것은 준비하지 않아도 돼요.
한시까지 교실로 오세요.	한 시까지 교실로 오세요.
큰 가방을 메신 걸 보니 여행가시나 봐요?	큰 가방을 메신 걸 보니 여행 가시나 봐요?
어머니께서 용돈을 주셔서인지 줄리아씨가 기분이 좋아보여요.	어머니께서 용돈을 주셔서인지 줄리아 씨가 기분이 좋아 보여요.
시험이 끝나는 대로 자고 시퍼요.	시험이 끝나는 대로 자고 싶어요.
이러한 심정은 비단 그 작가를 아는 친구들 뿐만 아니라 그 작가와 우연한 독자들에게도 마찬가지리라고 감히 말할 수 있다.	이러한 심정은 비단 그 작가를 아는 친구들뿐만 아니라 그 작가와 무연한 독자에게도 마찬가지리라고 감히 말할 수 있다.
버스에서 내릴때 오토바이를 조심하세요.	버스에서 내릴 때 오토바이를 조심하세요.
라면을 끓일때 물을 너무 많이 넣으면 안돼요.	라면을 끓일 때 물을 너무 많이 넣으면 안 돼요.
유명 연예인은 기자들에게서 열애설이 맞는지에 대해 사실을 밝혀달라고 쉴 새없는 질문을 받았다.	유명 연예인은 기자들에게서 열애설이 맞는지에 대해 사실을 밝혀달라고 쉴새없는 질문을 받았다.
아기에게 자장가를 들려주었더니 스르륵 잠이 들었다.	아기에게 자장가를 들려주었더니 스르르 잠이 들었다.
이력서만으로는 불충분한 지원자의 세부적인 신상 파악을 위해 기업 자체 내에서 별도로 입사지원서 양식을 마련하고 있습니다.	이력서만으로는 불충분한 지원자의 세부적인 신상파악을 위해 기업자체 내에서 별도로 입사지원서 양식을 마련하고 있습니다.
회사는 정부로부터 유전자 조작 실험하는 것에 대해 동물에 한해서만 가능하다고 승인을 받았다.	회사는 정부로부터 유전자조작 실험하는 것에 대해 가축에 한해서만 가능하다고 승인을 받았다.
언니는 엄마하고 함께 운동을 해요.	언니는 엄마하고 함께 운동해요.
어제 술을 많이 마시는 바람에 친구들과의 약속을 잊어버렸어요.	어제 술을 많이 마시는 바람에 친구와의 약속을 잊어버렸어요.
아기가 자는 동안에 청소를 할거에요.	아기가 자는 동안에 청소할 거예요.
마이클은 내일 동생하고 도서관에 갈꺼에여.	마이클은 내일 동생하고 도서관에 갈 거예요.
물밀 듯이 쳐들어오는 무역전쟁의 파고가 우리나라의 앞날에 심각한 문제를 빚어내고 있습니다.	물밀듯이 쳐들어오는 무역전쟁의 파고가 우리 나라의 앞날에 심각한 문제를 빚어내고 있습니다.
왕밍씨는 넥타이를 메고 있어여.	왕밍 씨는 넥타이를 매고 있어요.
할머니 생신상을 차리려고 과일이며 고기며 채소며 장을 많이 봤어요.	할머니 생신상을 차리려고 과일이며 채소며 고기며 장을 많이 봤어요.
수지야 지금 뭐해? 시간 있으면 커피 한잔 하자.	수지야 지금 뭐 해? 시간 있으면 커피 한잔하자.
그가 벌써 도착했으면 안되는데.	그가 벌써 도착했으면 안 되는데.
어제만 같아도 이렇게 힘들지 않았던 거 같아요.	어제만 같아도 이렇게 힘들지 않았던 것 같아요.
한복을 입은적이 한 번도 없어여.	한복을 입은 적이 한 번도 없어요.
흐엉씨는 글씨를 예쁘게써요.	흐엉 씨는 글씨를 예쁘게 써요.
남한은 북한과 경제협력을 어떻게 할 지에 대해 물물교환 무역을 확대하는 것으로 타협을 보았다.	남한은 북한과 경제 협력을 어떻게 할지에 대해 물물교환 무역을 확대하는 것으로 타협을 보았다.
그럼 한 번 먹어보세요.	그럼 한번 먹어보세요.
철수는 사람들에게 마을에서 사람들을 죽은 것에 대해 그가 피해자를 죽인 것으로 의심을 받고 이?.	철수는 사람들에게 마을에서 사람이 죽은 것에 대해 그가 피해자를 죽인 것으로 의심을 받고 있다.
네 한국사람처럼 한국어를 잘 해요.	네 한국 사람처럼 한국어를 잘해요.
그사람은 천재라서 어렵지않게 모든 문제를 다 풀었습니다.	그 사람은 천재라서 어렵지 않게 모든 문제를 다 풀었습니다.
식품첨가물이 별도란에 일괄 표시돼지 않고 원료명 및 함량란에 함께 표시돼 소비자들이 헛갈리는 문제도 지적받고 있다.	식품첨가물이 별도란에 일괄 표시되지 않고 원료명 및 함량란에 함께 표시돼 소비자들이 헛갈리는 문제도 지적받고 있다.
시청의 시민들로부터 특별제의 구역을 편파적으로 선정한 것에 대해 정상화하라고 항의가 빗발쳤다.	시청에 시민들로부터 특별 재해 구역을 편파적으로 선정한 것에 대해 정상화하라고 항의가 빗발쳤다.
저스틴 쿠퍼는 의학용 스캐너인 MRI를 사용하여 자신의 신체를 신비화하고 또 탈신비화한다.	저스틴 쿠퍼는 의학용 스캐너인 MRI를 사용하여 자신의 신체를 신비화하하고 또 탈신비화한다.
현재 풍부한 외환 보유고는 달러 하락으로 오히려 가치가 하락돼 정부의 발목을 잡는 형편이 되기도 했습니다.	현재 풍부한 외환보유고는 달러하락으로 오히려 가치가 하락돼 정부의 발목을 잡는 형편이 되기도 했습니다.
줄리아씨의 고향은 아주멀고 먼나라입니다.	줄리아 씨의 고향은 아주 멀고 먼 나라입니다.
야 잘난 체 하지마. 너 그 회사의 장인 백을 써서 뒤로 들어간거 내가 모를 줄 알아?	야 잘난 체 하지 마. 너 그 회사에 장인 빽을 써서 뒤로 들어간 거 내가 모를 줄 알아?
언론은 국회의원들에게 국민 생활의 긴급한 안건들이 국회를 통과하지 못하는 데 대해 국회의원들이 놀고먹는다고 우스개를 부렸다.	언론은 국회의원들에게 국민생활에 긴급한 안건들이 국회를 통과하지 못하는 데 대해 국회 의원들이 놀고 먹는다고 우스개를 부렸다.
머리가 아파서 어제 학교에 오지 않았어여.	머리가 아파서 어제 학교에 오지 않았어요.
앤디씨를 한국어를 배우고 시퍼 했겠어요.	앤디 씨도 한국어를 배우고 싶어 했겠어요.
오늘은 저희 집에서 함께 주무시지요.	오늘은 우리 집에서 함께 주무시지요.
밖에 비가 많이오니 우산을 꼭 가져가야겠어요.	밖에 비가 많이 오니 우산을 꼭 가져가야겠어요.
세금이나 곰팡이 등 오염물질을 강력한 고전압으로 살균하고 음이온을 발생시켜 숲속과 같은 신선한 공기를 제공한다.	세균이나 곰팡이 등 오염물질을 강력한 고전압으로 살균하고 음이온을 발생시켜 숲 속과 같은 신선한 공기를 제공한다.
아버지도 있고 어머니도 있고 동생도 있습니다.	어머니도 있고 아버지도 있고 동생도 있습니다.
너는 연락도 없이 약속 장소에 나오지 않아 나를 속끓이더니 이제와서 그런 말이 나올 수 있니?	너는 연락도없이 약속 장소에 나오지 않아 나를 속끓이더니 이제 와서 그런 말이 나올 수 있니?
마이클씨의 출국 날짜가 정해졌어요.	마이클 씨의 출국 날짜가 정해졌어요.
동생만 혼자 집에 있으면 안되요.	동생만 혼자 집에 있으면 안 돼요.
사장님 께서 퇴근하시기 위해 준비하고 계십니다.	사장님께서 퇴근하시기 위해 준비하고 계십니다.
수지씨는 선물을 사가지고 고향에 돌아가려고 해요.	수지 씨는 선물을 사 가지고 고향에 돌아가려고 해요.
전달사항이 있는데 아래층으로 내려오시면 안되겠습니까?	전달 사항이 있는데 아래층으로 내려오시면 안 되겠습니까?
흐엉씨도 도서관에 있을텐데 같이 갈까요.	흐엉 씨도 도서관에 있을 텐데 같이 갈까요.
이웃 주민들의 말에 따라 조씨가 자살한 것으로 추정하고 있으나 타살에 대한 가능성도 수사중이다.	이웃 주민들의 말에 따라 조씨가 자살한 것으로 추정하고 있으나 타살에 대한 가능성도 수사 중이다.
동남아를 시작으로 지금 일본과 중국 몽골에 이른바 한류 열풍이라고 하여 한국 대중문화가 급속도로 퍼지고 있다.	동남아를 시작으로 지금 일본과 중국 몽골에 이른바 한류 열풍이라고 하여 한국의 대중문화가 급속도로 퍼지고 있다.
지금 수지씨가 누와 같이 있는데요.	지금 수지 씨가 누구와 같이 있는데요.
콘서트 가느라고 친구와의 약속도 잊어 버렸어요.	콘서트 가느라고 친구와의 약속도 잊어버렸어요.
어릴 때 살던 집을 찾아갔지만 동네가 너무 많이 변해 찾으려야 찾을 수가 없었다.	어릴 때 살던 집을 찾아갔지만 동네가 너무 많이 변해 집을 찾으려야 찾을 수가 없었다.
대처 수상은 철에 여인으로 불린다.	대처 수상은 철의 여인으로 불린다.
그는 자신의 책을 출판해 줄 출판사를 찾고 있는데 어느 출판사도 선뜻 나서주지 않아서 곤란해하고 있다.	그는 자신의 책을 출판해 줄 출판사를 찾고 있는데 어느 출판사도 선뜻 나서주지 않아서 곤란해 하고 있다.
오후에 백화점에 가지 말까여?	오후에 백화점에 가지 말까요?
동생은 어머니에게서 용돈을 사용하는 데 대해 오늘부터 용동기입장을 쓰지 않아도 좋다고 허가를 얻었다.	동생은 어머니에게서 용돈을 사용하는 데 대해 오늘부터 용돈 기입장을 쓰지 않아도 좋다고 허가를 얻었다.
앤디 씨가 운동을 아주 잘 하는데요.	앤디 씨가 운동을 아주 잘하는데요.
지난번에 차가 끈겨서 집까지 2 시간이나 걸었었어요.	지난번에 차가 끊겨서 집까지 2시간이나 걸었었어요.
소년은 불량학생에게 학교 내에서 폭력을 일삼는 것에 대해 남자답게 해결하자고 도전장을 던졌다.	소년은 불량학생에게 학교내에서 폭력을 일삼는 것에 대해 남자답게 해결하자고 도전장을 던졌다.
막내동생이 라면을 먹는다면서?	막냇동생이 라면을 먹는다면서?
마이클씨가 한국에 산지도 벌써 5년이 되어가요.	마이클 씨가 한국에 산 지도 벌써 5년이 되어 가요.
돈이고 뭐고 다 필요없으니까 없었던 일로 합시다.	돈이고 뭐고 다 필요 없으니까 없었던 일로 합시다.
사과 딱 한개만 더 주세요.	사과 딱 한 개만 더 주세요.
기획부는 인사부의 신입사원 모집에 대해 최소한 2 개 이상의 자격증을 가진 사람들을 뽑아야 한다고 공문을 보냈다.	기획부는 인사부에 신입사원 모집에 대해 최소한 2개 이상의 자격증을 가진 사람들을 뽑아야 한다고 공문을 보냈다.
동생은 형님 댁에 병후 조리를 어떻게 하시는 지에 대해 별 일 없으시냐고 전화를 넣어 보았다.	동생은 형님 댁에 병후 조리를 어떻게 하시는지에 대해 별일 없으시냐고 전화를 넣어 보았다.
저는 매운것을 못 먹어여.	저는 매운 것을 못 먹어요.
일찍 출근 했더니 아주머니들이 청소하고 있었다.	일찍 출근했더니 아주머니들이 청소하고 있었다.
한국어가 어려운만큼 다른것보다 열심히 공부해야돼요.	한국어가 어려운 만큼 다른 것보다 열심히 공부해야 해요.
제주도는 경치도 아름답거니와 사람들도 친절해여.	제주도는 경치도 아름답거니와 사람들도 친절해요.
마이클은 생일선물로 컴퓨터에 휴대전화에 책에 이것저것 많이 받았습니다.	마이클은 생일 선물로 컴퓨터에 휴대전화에 책에 이것저것 많이 받았습니다.
그는 조금만 참으면 무엇이든 먹을 수 있으리라든지 잉가가 나타리라든지 하면서 우리를 달랬다.	그는 조금만 참으면 무엇이든 먹을 수 있으리라든지 인가가 나타나리라든지 하면서 우리를 달랬다.
핵 폐기장 선정에 있어서 이해관계자인 주민과 환경단체와 사회단체 언론 지방정부 등이 첨예하게 대립하고 있다.	핵 폐기장 선정에 있어서 이해관계자인 주민과 환경단체와 사회단체 언론 지방 정부 등이 첨예하게 대립하고 있다.
단풍을 보러 설악산에 갈꺼에여.	단풍을 보러 설악산에 갈 거예요.
이 기획안은 설립업무를 20개 부문으로 대분하고 다시 60개 분야로 구분하여 각 분야 업무를 36단계로 계획하였다.	이 기획안은 설립업무를 20개 부문으로 대분하고 다시 60개 분야로 구분하여 각 분야업무를 36단계로 계획하였다.
말이란 듣기에 따라 다를 수 있으니 함부로 하면 안돼여.	말이란 듣기에 따라 다를 수 있으니 함부로 하면 안 돼요.
내가 재채기를 했더니 수지가 휴지를 건내주었다.	내가 재채기를 했더니 수지가 휴지를 건네주었다.
선생님과 저는 정류장에서 부터 만나서 같이 왔어요.	선생님과 저는 정류장에서부터 만나서 같이 왔어요.
여기는 도서관이거나 박물관일 것 입니다.	여기는 도서관이거나 박물관일 것입니다.
너랑 영수랑 싸운 줄 아라써.	너랑 영수랑 싸운 줄 알았어.
홀로 사는 노인들은 젊어서 일제 아래서 잔혹하게 수탈당했고 6 25 상전의 폐허와 보릿고개 등을 겪었던 불쌍한 세대다.	홀로 사는 노인들은 젊어서 일제 아래서 잔혹하게 수탈당했고 6 25 상잔의 폐허와 보릿고개 등을 겪었던 불행한 세대다.
수지는 사울부터 부산 까지 자전거 여행을 했습니다.	수지는 서울부터 부산까지 자전거 여행을 했습니다.
아이들이 빨리 나가자고 웅얼대는 사이에도 그녀는 방 안과 마루를 오락가락하며 뭔가를 찾고 있었다.	아이들이 빨리 나가자고 응얼대는 사이에도 그녀는 방안과 마루를 오락가락하며 뭔가를 찾고 있었다.
이번 포럼은 양국 기업 간 상호협력 방안을 한차원 높게 진화시킬 수 있는 민간 외교의 장이 될 것입니다.	이번 포럼은 양국 기업간 상호 협력방안을 한차원 높게 진전시킬 수 있는 민간외교의 장이 될 것입니다.
줄리아씨는 어느 나라에서 살고 시퍼요.	줄리아 씨는 어느 나라에서 살고 싶어요.
외유나온 국회의원을 영접하는것보다 재외국민을 보호하는것이 외무부에서 먼저 우선시 되어야 한다.	외유 나온 국회의원을 영접하는 것보다 재외국민을 보호하는 것이 외무부에서 먼저 우선시 되어야 한다.
왕밍씨는 부자가 아니에여.	왕밍 씨는 부자가 아니에요.
다른사람드리 모두 신바를 신고드러가기에 나도 그렇게 해따.	다른 사람들이 모두 신발을 신고 들어가기에 나도 그렇게 했다.
법대로 하겟다고 고소했대요.	법대로 하겠다고 고소했대요.
주말에 비가 올 것 입니다.	주말에 비가 올 것입니다.
경주까 서울보다 더 조아요 경주에 꼭 가보세여.	경주가 서울보다 더 좋아요 경주에 꼭 가 보세요.
철수는 숙제를 마친 후 놀꺼에여.	철수는 숙제를 마친 후 놀 거예요.
저는 졸업 후 유학을 갈 거에요.	저는 졸업 후 유학하러 갈 거예요.
10 시도 안 되었는데 벌써 자게?	10시도 안 되었는데 벌써 자게?
수지 엄마 아이들을 몇시까지 놀게 할까요.	수지 엄마 아이들을 몇 시까지 놀게 할까요.
줄리아 씨는 처음 한국에 왔을 때부터 외국 친구들을 도와왔어요.	줄리아 씨는 처음 한국에 왔을 때부터 외국 친구들을 도와 왔어요.
부르는 어휘들을 열심히 암기한 결과 이번시험에 합격할수있었다고 생각합니다.	모르는 어휘들을 열심히 암기한 결과 이번 시험에 합격할 수 있었다고 생각합니다.
왕밍씨는 음악을 듣지 않아여.	왕밍 씨는 음악을 듣지 않아요.
비닐하우스가 홍수에 무너져내린 것을 보고 박 씨와 아내는 한동안 할 말을 잃고 서로 얼굴만 쳐다보았다.	비닐하우스가 홍수에 무너져 내린 것을 보고 박씨와 아내는 한동안 할말을 잃고 서로 얼굴만 쳐다보았다.
책자를 보고 마음에 두는 것을 보고 골라두면 나중에 직원이 물건을 갖다 줍니다.	책자를 보고 마음에 드는 것을 골라 두면 나중에 직원이 물건을 갖다 줍니다.
언니는 그 공헌이 자기의 것이나 되는 듯 이야기해요.	언니는 그 공원이 자기의 것이나 되는 듯이 이야기해요.
비가 그치거든 산책 할 거예요.	비가 그치거든 산책할 거예요.
현우씨가 이 드라마를 내일 볼까여.	현우 씨가 이 드라마를 내일 볼까요.
기숙사방 앞에다가 두세요.	기숙사 방 앞에다가 두세요.
왕밍씨는 피자를 먹고 시퍼요.	왕밍 씨는 피자를 먹고 싶어요.
새 집을 찾을 때 까지 우리집에서 함께 삽시다.	새집을 찾을 때까지 우리 집에서 함께 삽시다.
오늘도 어제만큼 추울거에요.	오늘도 어제만큼 추울 거예요.
휴가철이 되면 사람들은 으레 바다를 찾는다던가 산을 찾곤 하는데 나는 집에 있는 걸 더 좋아한다.	휴가철이 되면 사람들은 으레 바다를 찾는다든가 산을 찾곤 하는데 나는 집에 있는 걸 더 좋아한다.
이 자식들 소설쓰고 앉아있네. 내가 앞뒤 사정을 다 알고 물어보는 건데 어디다대고 거짓말이야.	이 자식들 소설 쓰고 앉아있네. 내가 앞뒤 사정을 다 알고 물어보는 건데 어디다 대고 거짓말이야.
우리 회사는 연 750억 원에 달하는 수입 대책 효과와 1조에 달하는 세계 시장 진출을 목표 삼아 그 사업에 뛰어들게 되었습니다.	우리 회사는 연 750억원에 달하는 수입 대체 효과와 1조에 달하는 세계시장 진출을 목표삼아 그 사업에 뛰어들게 되었습니다.
영수는 열심히 공부하지 않았서여.	영수는 열심히 공부하지 않았어요.
기말고사가 다음주가 좋겠어요.	기말고사가 다음 주면 좋겠어요.
그 후 구전되던 손가락을 이용한 셈 방식은 더욱 발달하여 체계적인 방법으로 교육되기 시작했다.	그후 구전되던 손가락을 이용한 셈 방식은 더욱 발달하여 체계적인 방법으로 교육되기 시작했다.
요즘 아이들은 모범생이라는 말을 융통성이 없고 답답한 아이를 뜻하는 말로 통용하고 있다.	요즘 아이들은 모범생이란 말을 융통성이 없고 답답한 아이를 뜻하는 말로 통용하고 있다.
방학동안 계절학기 수업을 듣는바람에 여행을 못갔어요.	방학 동안 계절학기 수업을 듣는 바람에 여행을 못 갔어요.
더 이상 주울 것이 없세요.	더 이상 주울 것이 없어요.
자신을 사랑할줄 알아야 남도 사랑할 수 있는 법이에요.	자신을 사랑할 줄 알아야 남도 사랑할 수 있는 법이에요.
제주도가 그림처럼 아름다워여.	제주도가 그림처럼 아름다워요.
몸이 아파서 밤에 자다가 깨다가 했세요.	몸이 아파서 밤에 자다가 깨다가 했어요.
무슨일이든지 끝까지 포기하지 않는 한 성공할 수 있습니다.	무슨 일이든지 끝까지 포기하지 않는 한 성공할 수 있습니다.
왕밍씨는 퍽이나 친절해요.	왕밍 씨는 퍽이나 친절해요.
저 사람이 우리반 선생님일까여?	저 사람이 우리 반 선생님일까요?
영수씨가 야구에다가 축구도 잘해요.	영수 씨가 야구에다가 축구도 잘해요.
가족이 생사만이라도 알 수 있도록은 해야 한다.	가족의 생사만이라도 알 수 있도록은 해야 한다.
이러한 심정은 비단 그 작가를 아는 친구들 뿐만 아니라 그 작가와 무연한 독자에게도 마찬가지라고 감히 말할 수 있다.	이러한 심정은 비단 그 작가를 아는 친구들뿐만 아니라 그 작가와 무연한 독자에게도 마찬가지리라고 감히 말할 수 있다.
선생님이 어제 시험에 대해 말 했음을 잊었어요.	선생님이 어제 시험에 대해 말했음을 잊었어요.
어서 줄리아씨에게 전화해요.	어서 줄리아 씨에게 전화해요.
왜 계속 가방을 매고 있어요?	왜 계속 가방을 메고 있어요?
친구와 만나기 전에 쇼핑을 했다.	친구와 만나기 전에 쇼핑했다.
시계가 가방보다 싸여.	시계가 가방보다 싸요.
세시까지 교실로 올 것.	세 시까지 교실로 올 것.
학생들에게서 학교시설에 대한 건의가 올라오자 교감선생님께서는 성의있게 그것들을 검토하기 시작했다.	학생들에게서 학교 시설에 대한 건의가 올라오자 교감선생님께서는 성의있게 그것들을 검토하기 시작했다.
철수는 영어랑 한국어를 공부해여.	철수는 영어랑 한국어를 공부해요.
나는 차도 있고 집도 있어여어.	나는 차도 있고 집도 있어요.
자본주의에서 피착취 계급이었던 프롤레타리아가 국가권력을 장악함으로써 사회주의 혁명이 완성되었다.	자본주의에서 피착취계급이었던 프롤레타리아가 국가권력을 장악함으로써 사회주의 혁명이 완성되었다.
줄리아 씨는 경주에 가고 싶어해요.	줄리아 씨는 경주에 가고 싶어 해요.
회사일에 집안일까지 많아서 바빠여.	회사 일에 집안일까지 많아서 바빠요.
수지씨가 기분이 나쁠까 해서 걱정이에요.	수지 씨가 기분이 나쁠까 해서 걱정이에요.
우리는 장년에 한국에 왔지여어.	우리는 작년에 한국에 왔지요.
요즘은 살기가 어려워서인지 평범한 사람들도 솔깃한 말로 다른 사람들을 현혹하여 재물을 긁어모으는 사기행각이 늘어가고 있다.	요즘은 살기가 어려워서인지 평범한 사람들도 솔깃한 말로 다른 사람들을 현혹하여 재물을 긁어 모으는 사기 행각이 늘어가고 있다.
수지씨가 이틀 동안 잠만 잤다니.	수지 씨가 이틀 동안 잠만 잤다니.
줄리아씨는 영어를 못 해요 미국 사람이 아니거든요.	줄리아 씨는 영어를 못해요 미국 사람이 아니거든요.
방이 작은 만큼 물건도 별로 없서요.	방이 작은 만큼 물건도 별로 없어요.
지금 하던일을 마저끝내고서 퇴근 하려고요.	지금 하던 일을 마저 끝내고서 퇴근하려고요.
수지는 똑똑하다는 소문이 있으니 어떤 것이라도 한 번 들으면 모두 외워버린다.	수지는 똑똑하다는 소문이 있으니 어떤 것이라도 한 번 들으면 모두 외워 버린다.
배가 좀 부르지만 먹을 수 있어요.	배가 좀 부르지만 더 먹을 수 있어요.
경찰은 노조의 파업을 어떻게 막을 것인가에 대해 원청봉쇄해 달라는 사용자측의 요청에 응했다.	경찰은 노조의 파업을 어떻게 막을 것인가에 대해 원천 봉쇄해 달라는 사용자측의 요청에 응했다.
정부는 북한의 경수로를 건설하는데 대해 건설을 어느정도 지원하겠다고 북한과 특약을 맺었다.	정부는 북한의 경수로를 건설하는 데 대해 건설을 어느 정도 지원하겠다고 북한과 특약을 맺었다.
미국에 테러 관련 당국이 미국의 홀랜드 터널을 폭파해 월스트리트 저널을 폭파시키려는 테러 계획을 적발했다.	미국의 테러 관련 당국이 뉴욕의 홀랜드 터널을 폭파해 월스트리트를 침수시키려던 테러 계획을 적발했다.
지난주에 일어난 화재에 대하여 자세히 이야기해주세요.	지난주에 발생한 화재 사건에 대하여 자세히 이야기해 주세요.
소녀네 집이 갑자기 이사간 것에 대해 동네에서는 집안이 폭사 망한 것 같다고 유언비어가 퍼졌다.	소녀네 집이 갑자기 이사간 것에 대해 동네에서는 집안이 폭삭 망한 것 같다고 유언비어가 퍼졌다.
수업시간에 조용히 하지 않으면 안돼요.	수업 시간에 조용히 하지 않으면 안 돼요.
오늘 도서관에 가서 공부할거에요.	오늘 도서관에 가서 공부할 거예요.
흐엉이 더 자고싶어 해요.	흐엉이 더 자고 싶어 해요.
주술사는 마을 사람들에게 재물을 바쳐야 신이 노여움이 풀린다며 노사피우자 결국 마을에서 쫓겨나고 말았다.	주술사는 마을 사람들에게 제물을 바쳐야 신의 노여움이 풀린다며 요사피우다 결국 마을에서 쫓겨나고 말았다.
이 책은 산것이 아니라 빌린거예요.	이 책은 산 것이 아니라 빌린 거예요.
한국이 더운 만큼 왕밍씨 고향도 더워요.	한국이 더운 만큼 왕밍 씨 고향도 더워요.
고양이가 자느라 주인이 오는줄도 모른다.	고양이가 자느라고 주인이 오는 줄도 모른다.
사장님은 오후에 도착하세여.	사장님은 오후에 도착하세요.
미국과 일본은 북한이 미사일을 쏜 것에 대해 어떤 식으로든 막아야한다고 대화를 나누었다.	일국과 일본은 북한이 미사일을 쏜 것에 대해 어떤 식으로든 막아야 한다고 대화를 나누었다.
나는 텔레비전을 안본지 1년이? 다.	나는 텔레비전을 안 본 지 1년이 됐다.
철수는 꼬마아이에게 어떻게 하면 그 꼬마아이의 못된 버릇을 고칠지에 대해 이맛살을 잔뜩 찌뿌렸다.	철수는 꼬마 아이에게 어떻게 하면 그 꼬마 아이의 못된 버릇을 고칠지에 대해 이맛살을 잔뜩 찌푸렸다.
고기를 싫어해서 채식을 하는 사람은 콩을 먹도록하면 좋고 그렇지 않으면 두부로 대용해도 충분하다.	고기를 싫어해서 채식을 하는 사람은 콩을 먹도록 하면 좋고 그렇지 않으면 두부로 대용해도 충분하다.
옆집 아낙은 얼마나 깔끔하고 부지런한지 그 집 빨랫줄에 걸린 빨래들은 색이 늘 눈부실만큼 하얗다.	옆집 아낙은 얼마나 깔끔하고 부지런한지 그 집 빨래줄에 널린 빨래들은 색이 늘 눈부실 만큼 하얗다.
왕밍씨는 어느 나라 사람입니까?	왕밍 씨는 어느 나라 사람입니까?
왕밍씨가 도와줘서 지갑을 찾게됐어요.	왕밍 씨가 도와줘서 지갑을 찾게 됐어요.
좋은 사람인것 같던데 한번 만나보는게 어때요.	좋은 사람인 것 같던데 한번 만나 보는 게 어때요.
그 친구는 나에게 여자친구가 왜 자기를 떠났는 지에 대해 도저히 이해할 수 없다고 심중을 털어놨다.	그 친구는 나에게 여자친구가 왜 자기를 떠났는지에 대해 도저히 이해할 수 없다고 심중을 털어놨다.
자기 사생활이 중요하듯이 다른 사람의 사생활도 중요하고 누구에게도 침해되면 안 된다는 사실을 사람들은 가끔 망각하는 것 같다.	자기 사생활이 중요하듯이 다른 사람의 사생활도 중요하고 누구에게도 침해되면 안된다는 사실을 사람들은 가끔 망각하는 것 같다.
중앙관저의 수상이 밤마다 어디로 가는지에 대해 이상한 노파를 만나러 간다고 풍문이 나돌았다.	중앙 관저에 수상이 밤마다 어디를 가는지에 대해 이상한 노파를 만나러 간다고 풍문이 나돌았다.
한 지역 단체 간부가 총무원을 방문한 자리에서 조개사를 밀어버리겠다고 폭언해 무리를 빚고 있다.	한 지역단체 간부가 총무원을 방문한 자리에서 조계사를 밀어버리겠다고 폭언해 물의를 빚고 있다.
영수는 내가 단순히 보고 싶다고 한 것을 사랑한다는 뜻으로 알아듣고 지금 어쩔줄 몰라하고 있다.	영수는 내가 단순히 보고 싶다고 한 것을 사랑한다는 뜻으로 알아듣고 지금 어쩔 줄 몰라하고 있다.
어제 아팠던 사람은 영수씨에여.	어제 아팠던 사람은 영수 씨예요.
줄리아씨는 운동을 좋아하는 반면에 선생님은 운동을 싫어해요.	줄리아 씨는 운동을 좋아하는 반면에 선생님은 운동을 싫어해요.
왕밍씨는 돈을 많이 벌 것을 기대해요.	왕밍 씨는 돈을 많이 벌 것을 기대해요.
신입직원이 상사에게서 이번 사건을 어떻게 처리했는 지에 대해 세상을 좀 안다고 좋은 평판을 얻었다.	신입직원이 상사에게서 이번 사건을 어떻게 처리했는지에 대해 세상을 좀 안다고 좋은 평판을 얻었다.
너희들이 뭐라고 해도 김 선생님은 대한민국의 1급 정교원의 자격을 갖추신 모범적인 선생님이시다.	너희들이 뭐라고 해도 김선생님은 대한민국의 1급 정교원의 자격을 갖춘 모범적인 선생님이시다.
왕밍씨는 어느 공항에서 비행기를 타요.	왕밍 씨는 어느 공항에서 비행기를 타요.
제가 공책에 안 쓴것이 있으면 알려주세여.	제가 공책에 안 쓴 것이 있으면 알려 주세요.
만하임에 따르면 대중 사회란 무정연한 인간 집합인 대중이 지배적인 경향을 띠고 있는 사회이다.	만하임에 따르면 대중사회란 무정형한 인간집합인 대중이 지배적인 경향을 띠고 있는 사회이다.
유진아 자꾸 장난감을 사달라고 졸라대지마.	유진아 자꾸 장난감을 사 달라고 졸라 대지 마.
애정표현을 해야지 상대방이 알 수 있죠.	애정 표현을 해야지 상대방이 알 수 있죠.
여당의 새 대통령 후보는 최근에 전직 대통령이 정계개편에 관하여 어떤 생각을 품고있는지를 사진했다.	여당의 새 대통령 후보는 최근에 전직 대통령이 정계 개편에 관하여 어떤 생각을 품고 있는지를 타진했다.
배가 고플테니 어서 식사하세여.	배가 고플 테니 어서 식사하세요.
일단 원하는 물건만 핵심요원에게 최득되면 다른 모든 요원들은 제자리로 돌아가 평범한 소시민이 된다.	일단 원하는 물건만 핵심요원에게 취득되면 다른 모든 요원들은 제자리로 돌아가 평범한 소시민이 된다.
앤디씨가 이번에 장학금을 받는줄 몰랐어요.	앤디 씨가 이번에 장학금을 받는 줄 몰랐어요.
그 장관은 대통령의 표정에서 전력증강사업에 대해 어떻게 생각하고있는지를 읽을 수 있었다.	그 장관은 대통령의 표정에서 전력 증강 사업에 대해 어떻게 생각하고 있는지를 읽을 수 있었다.
동생은 엄마에게 용돈을 얼마나 쓰는지에 대해 그렇게 많지 않다고 고개를 절래절래 흔들었다.	동생은 엄마에게 용돈을 얼마나 쓰는지에 대해 그렇게 많지 않다고 고개를 절레절레 흔들었다.
잠을 자기 전에 세수를 했어요.	잠을 자기 전에 세수했어요.
백지장도 맞들면 낫듯이 모두가 힘을 합치면 어떤 난관도 이겨낼 수 있세요.	백지장도 맞들면 낫듯이 모두가 힘을 합치면 어떤 난관도 이겨낼 수 있어요.
영희는 만들어서 동창에게 주았어요.	영희는 음식을 만들어선 동생에게 주었어요.
페이페이씨는 고향에 도착하고도 나에게 연락하지 않을 것이다.	페이페이 씨는 고향에 도착하고도 나에게 연락하지 않을 것이다.
지금 발표하는 사람이 미도리 씨에요.	지금 발표하는 사람이 미도리 씨예요.
강의실로 가려면 2층으로 내려가세요.	강의실에 가려면 2층으로 내려가세요.
축구협회는 대표팀 감독에게 이번 경기에서 참패한 데에 대해 원인이 무었이냐고 책임을 물었다.	축구협회는 대표팀 감독에게 이번 경기에서 참패한 데 대해 원인이 무엇이냐고 책임을 물었다.
현우씨가 이 드라마를 매일 볼까요.	현우 씨가 이 드라마를 내일 볼까요.
할아버지께서 밥을 남기지 말고 다 먹으라니 먹을 수 밖에 없었다.	할아버지께서 밥을 남기지 말고 다 먹으라니 먹을 수밖에 없었다.
그와 헤어지고나서까지 그의 생일을 기억하다니.	그와 헤어지고 나서까지 그의 생일을 기억하다니.
이번 정부의 대대적인 단속은 그동안 공공연히 행해져 왔던 불법거래 행위들을 일소시키기에 충분한 듯 보였다.	이번 정부의 대대적인 단속은 그동안 공공연히 행해져 왔던 불법 거래 행위들을 일소시키기에 충분한 듯 보였다.
누가 뭐라고 주장하든간에 그아이는 다른 사람들에게 그 의견을 반문하고 따지는 것을 좋아한다.	누가 뭐라고 주장하든간에 그 아이는 다른 사람들에게 그 의견을 반문하고 따지는 것을 좋아한다.
내가 영어를 잘 했으면 앤디와 이야기를 할 수 있었을텐데.	내가 영어를 잘했으면 앤디 씨와 이야기를 할 수 있었을 텐데.
수지가 밥을 빵보다 자주먹어여.	수지가 밥을 빵보다 자주 먹어요.
우리 엄마는 밤 12까지 텔레비전을 보게 하십니다.	우리 엄마는 밤 12시까지 텔레비전을 보게 하신다.
정부는 학생들에게 반정운동에 대해 그것이 반미로 흐르는 것을 용납하지 않겠다고 정책을 취했다.	정부는 학생들에게 반전 운동에 대해 그것이 반미로 흐르는 것을 용납하지 않겠다고 정책을 취했다.
재밌고도 아쉬운 경기었어요.	재밌고도 아쉬운 경기였어요.
섬 마을 소녀는 도시 아이들에게 옷을 입는 것이 어떤지에 대해 시골 티가 난다고 따돌림을 당한다.	섬마을 소년은 도시 아이들에게 옷을 입는 것이 어떤지에 대해 시골티가 난다고 따돌림을 당한다.
엄마가 챙겨주셨던만큼 아빠도 우리를 챙겨주셔요.	엄마가 챙겨주셨던 만큼 아빠도 우리를 챙겨주셔요.
어제밤에 얼마나 울엇기에 눈이퉁퉁부엇니?	어젯밤에 얼마나 울었기에 눈이 퉁퉁 부었니?
어머 왠 일이세요? 이 시간에 아직 집에 있고요.	어머 웬일이세요? 이 시간에 아직 집에 있고요.
그 남편은 성격이 약해 부인에게 쥐어지내기 때문에 자식들에게 아무런 영향을 미치지 못한다.	그 남편은 성격이 약해 부인에게 쥐여지내기 때문에 자식들에게 아무런 영향을 미치지 못한다.
실수하지 않도록 꾸준히 연습해야해요.	실수하지 않도록 꾸준히 연습해야 해요.
돈을 찾으러 은행에 가여.	돈을 찾으러 은행에 가요.
몇 년 전까지만 해도 대학생이었던 수지가 벌써 한 아이의 엄마 가 되었세요.	몇 년 전까지만 해도 대학생이었던 수지가 벌써 한 아이의 엄마가 되었어요.
수지씨 얼굴이 영화배우처럼 예뻐여.	수지 씨 얼굴이 영화배우처럼 예뻐요.
노조는 올해의 임금 인상을 얼만큼해야 하는가에 대해 물가인상분보다 상향 조정되어야 한다고 성화를 냈다.	노조는 올해의 임금 인상을 얼마큼 해야하는가에 대해 물가 인상분보다 상향조정되어야 한다고 성화를 냈다.
그녀는 남편에게 거액의 위자료를 주지 않으면 고발하겠다고 협박한데에 대해 아무런 태도도 취하지 않았다.	그녀는 남편에게 거액의 위자료를 주지 않으면 고발하겠다고 협박한 데 대해 아무런 태도도 취하지 않았다.
영수씨가 집을 혼자 지을까요?	영수 씨가 집을 혼자 지을까요?
깊은 산속 연수한 곳에 고즈넉이 자리잡은 그 집에서는 홀로사는 여인이 밤마다 물레로 실을 잡고 있었다.	깊은 산속 연수한 곳에 고즈넉이 자리잡은 그 집에서는 홀로 사는 여인이 밤마다 물레로 실을 잣고 있었다.
내일 시험만 아니면 저도 줄리아씨의 생일 파티에 가고 싶어요.	내일 시험만 아니면 저도 줄리아 씨의 생일 파티에 가고 싶어요.
예술에 많은 돈을 들이는 것은 예술가들한테 예술의 발전을 위해 헌신하게 하는 데에 대해 효과가 느리다.	예술에 많은 돈을 들이는 것은 예술가들한테 예술의 발전을 위해 헌신하게 하는 데에 효과가 느리다.
줄리아씨가 요즘 밤마다 라면을 먹으니 뚱뚱해지겠어요.	줄리아 씨가 요즘 밤마다 라면을 먹으니 뚱뚱해지겠어요.
참고 자료를 조사하는 일은 성실한 사람 몇명을 고용해서 집중적으로 하게 하는 것이 가장 바람직하다.	참고 자료를 조사하는 일은 성실한 사람 몇 명을 고용해서 집중적으로 하게 하는 것이 가장 바람직하다.
대법원은 피고 무죄를 선고함으로써 한 달 남짓 지루하게 진행되었던 재판과정의 마침표를 찍었다.	대법원은 피고 무죄를 선고함으로써 한달 남짓 지루하게 진행되었던 재판과정에 마침표를 찍었다.
당신은 머리는 좋지만 약삭빠르고 내 것만 챙기는 위악스러운 사람이 잘 사는 세상이 좋은 세상이라고 보느냐?	당신은 머리는 좋지만 약삭빠르고 내 것만 챙기는 이악스러운 사람이 잘 사는 세상이 좋은 세상이라고 보느냐?
요즘에 대체의학에서는 한의학을 접목하여 환자를 한의사에게 진맥시키고 침을 놓게하여 양방으로 해결할 수 없는 질병을 치료하려고 한다.	요즘의 대체의학에서는 한의학을 접목하여 환자를 한의사에게 진맥시키고 침을 놓게 하여 양방으로 해결할 수 없는 질병을 치료하려고 한다.
이 미욱한 놈이 어림도 없는 그 말을 그럴싸하게 듣고 빠져들어가 허수아비 춤을 추고 있습니다.	이 미욱한 놈이 어림도 없는 그 말을 그럴싸하게 듣고 빠져 들어가 허수아비 춤을 추고 있습니다.
서양배는 한국배만큼 맛있지 않아요.	서양 배는 한국 배만큼 맛있지 않아요.
집에서 기숙사까지 걸어서갑니다.	집에서 기숙사까지 걸어서 갑니다.
저는 한국 드라마를 좋아하는 팬을 따를 거에요.	저는 한국 드라마를 좋아하는 팬일 따름이에요.
그 짐은 이차에 실으십시요.	그 짐은 이 차에 실으십시오.
다리가 좀 아플 따름이었세요.	다리가 좀 아플 따름이었어요.
전염병이 도는 경기도 북부 지역은 제대로 살균되지 않아 전국적으로 확대될 조짐을 보이고 있다.	전염병이 도는 경기도 북부지역은 제대로 살균되지 않아 전국적으로 확대될 조짐을 보이고 있다.
나도 형 만큼 키가 크고 싶어요.	나도 형만큼 키가 크고 싶어요.
피곤하면 집에가서 쉬세요.	피곤하면 집에 가서 쉬세요.
수지씨가 한국어를 잘 하겠어요.	수지 씨가 한국어를 잘하겠어요.
아이들 금방금방 자라니까 옷도 물려입혀도 되고 장난감 등등 전부 쓰던거 물려 써도 될 것 같아요.	아이들 금방 금방 자라니까 옷도 물려입혀도 되고 장난감 등등 전부 쓰던 거 물려써도 될 것 같아요.
그 국회의원은 야당 위원들에게 사생활이 어떠한 지에 대해 남녀 관계가 문란하다고 공격을 받았다.	그 국회의원은 야당 의원들에게 사생활이 어떠한지에 대해 남녀 관계가 문란하다고 공격을 받았다.
한국어를 공부해보니 어렵지만 재미있어요.	한국어를 공부해 보니 어렵지만 재미있어요.
시계를 차고 있는 사람이에여.	시계를 차고 있는 사람이에요.
나는 친구를 만나려고 명동에 갓어여.	나는 친구를 만나려고 명동에 갔어요.
남한은 북한과 경제협력을 어떻게 할 것인지에 대해 물물교환 무역을 확대하는 것으로 협의를 보았다.	남한은 북한과 경제 협력을 어떻게 할지에 대해 물물교환 무역을 확대하는 것으로 합의를 보았다.
내가 그 놈을 사람을 만들어보려고 했다만 결국 그 전에 그 놈이 이렇게 사고를 칠 줄이야.	내가 그 놈을 사람을 만들어 보려고 했다만 결국 그 전에 그 놈이 이렇게 사고를 칠 줄이야.
아시아의 다른 나라들과는 달리 중앙 정부가 강제로 관계하고 통제해야 할 넓은 농경지가 그들에게는 없었다.	아시아의 다른 나라들과는 달리 중앙정부가 강제로 관개하고 통제해야 할 넓은 농경지가 그들에게는 없었다.
이 옷은 손님한테 어울려여.	이 옷은 손님한테 어울려요.
영수는 우리가 찾던 사람이 아니래.	영수는 우리가 찾던 사람이 아니데.
그가방은 가벼우면서 튼튼한것 같아요.	그 가방은 가벼우면서 튼튼한 것 같아요.
지하철에서 큰 소리로 떠들던 아이는 급기야 맞은 편에 앉은 할아버지에게 열차 내 매너에 대하여 조용히 하라고 주의를 들었다.	지하철에서 큰 소리로 떠들던 아이는 급기야 맞은편에 앉은 할아버지에게 열차내 매너에 대하여 조용히하라고 주의를 들었다.
이정도야 저도 혼자 들 수 있으니까 걱정하지 마세요.	이 정도야 저도 혼자 들 수 있으니까 걱정하지 마세요.
내일은 시험이니 학생들이 열심히 공부하겠세요.	내일이 시험이니 학생들이 열심히 공부하겠어요.
제가 변호사에게 다시 한번 부탁말씀해 드릴께요.	제가 변호사에게 다시 한번 부탁 말씀해 드릴게요.
일산 검사들은 법무부의 인사개편안에 자신들의 의견이 반영 안 된데 대해 극도로 흥분했다.	일선 검사들은 법무부의 인사개편안에 자신들의 의견이 반영 안 된 데 대해 극도로 흥분했다.
저는 초등학교때 뚱뚱했었어요.	저는 초등학교 때 뚱뚱했었어요.
수지씨를 만난지 한참 됐어여.	수지 씨를 만난 지 한참 됐어요.
경찰은 그 운전자에게 음주운전에 대해 한 번만 더 걸리면 면허를 정지하겠다고 경고를 주었다.	경찰은 그 운전자에게 음주 운전에 대해 한 번만 더 걸리면 면허를 정지하겠다고 경고를 주었다.
그 사람과 한번 이야기 해보세요.	그 사람과 한번 이야기해 보세요.
돈만 아니면 직장을 그만 두고 싶다.	돈만 아니면 직장을 그만두고 싶다.
오늘 운동을 안 해서 인 지 소화가 잘 되지 않아요.	오늘 운동을 안 해서인지 소화가 잘 안 되어요.
당분간은 남에게 절대로 알릴 수 없는 비밀한 이 일에 흥분한 흥선은 자신의 몸을 바로잡지 못하였다.	당분간은 남에게 절대로 알릴 수 없는 비밀한 이 일에 흥분된 흥선은 자기의 몸을 바로잡지 못하였다.
그 예배는 미국의 이라크 공격이 오늘내일 하는 가운데 지난 18일 전 세계적으로 반전 집회를 열린데에 보조를 맞춘 것이었다.	그 예배는 미국의 이라크 공격이 오늘내일하는 가운데 지난 18일 전 세계적으로 반전 집회가 열린 데에 보조를 맞춘 것이었다.
그럼 한국 친구를 사귀세여 한국 친구와 한국어로 이야기 하세여.	그럼 한국 친구를 사귀세요 한국 친구와 한국어로 이야기하세요.
저는 언니하고 여행을 갈거에여.	저는 언니하고 여행을 갈 거예요.
서기 500년 신라장군 이사부가 우산국을 정벌하려고 울릉도에 배를 타고 간 적이 있었다고 한다.	서기 500년 신라 장군 이사부가 우산국을 정벌하려고 울릉도에 배를 타고 간 적이 있었다고 한다.
한국어가 어려울텐데 어떻게 그렇게 한국어를 잘해요.	한국어가 어려울 텐데 어떻게 그렇게 한국어를 잘해요.
우리는 이 아이들이 바르게 자라 이 사회를 이끌어 가는 지도자가 되기를 진심으로 희고합니다.	우리는 이 아이들이 바르게 자라 이 사회를 이끌어 가는 지도자가 되기를 진심으로 희구합니다.
사진을 안 찍을껄.	사진을 안 찍을걸.
오늘 수업이 빨리 끝나는 줄로 알고 있써따.	오늘 수업이 빨리 끝나는 줄로 알고 있었다.
중국 기업에서 중요한 손님이 방문하시기 때문에 우리는 회사 앞에 오성홍기를 계양하고 있었다.	중국 기업에서 중요한 손님이 방문하시기 때문에 우리는 회사 앞에 오성홍기를 게양하고 있었다.
잘 모르지만 회사원이거나 교사인것 같아요.	잘 모르지만 회사원이거나 교사인 것 같아요.
노동조합은 사용자측의 사용자측이 노동운동을 불법적으로 탄압한 것에 대해 무효로 하겠다고 소송을 취하했다.	노동조합은 사용자측에 사용자측이 노동 운동을 불법적으로 탄압한 것에 대해 무효로 하겠다고 소송을 취하했다.
영화관에서 팝콘을 먹어도 되요.	영화관에서 팝콘을 먹어도 돼요.
흐엉씨는 매운 음식을 먹고 온 것이 기억나요.	흐엉 씨는 매운 음식을 먹고 운 것이 기억나요.
잘모르지만 회사인이거나 교사인거같아요.	잘 모르지만 회사원이거나 교사인 것 같아요.
그 대학에 가고싶으면 성적이 좋아야지.	그 대학에 가고 싶으면 성적이 좋아야지.
한국어 시험에 합격하는대로 대학 입학 준비를 할꺼에여.	한국어 시험에 합격하는 대로 대학 입학 준비를 할 거예요.
수지씨가 기분이 나쁠까 싶어 걱정이에여.	수지 씨가 기분이 나쁠까 싶어 걱정이에요.
최근 청중 앞에 서는데 자신 없는 사람들이나 영업 사원들을 대상으로 하는 서적들이 많이 나오고 있다.	최근 청중 앞에 서는 데 자신없는 사람들이나 영업사원들을 대상으로 하는 서적들이 많이 나오고 있다.
앤디씨가 사무실로 들어오더니 다시 나갔다.	앤디 씨가 사무실로 들어오더니 다시 나갔다.
한국어 공부를 하려면 이 책을 사야되요.	한국어 공부를 하려면 이 책을 사야 돼요.
바람둥이로 소문난 그 사람은 자기가 먹은 여자만도 두 손으로는 모자란다고 자랑스레 떠벌리기까지 한다.	바람둥이로 소문 난 그 사람은 자기가 먹은 여자만도 두 손으로는 모자란다고 자랑스레 떠벌리기까지 한다.
수지는 철수가 장학금을 받은줄 모를것이다.	수지는 철수가 장학금을 받은 줄 모를 것이다.
민수씨는 어머니를 도우려고 심부름을 했어요.	민수 씨는 어머니를 도우려고 심부름을 했어요.
서울에서 부산까지는 416 km나 됩니다.	서울에서 부산까지는 416km나 됩니다.
영수씨가 한 달후에 결혼해요.	영수 씨가 한 달 후에 결혼해요.
부동산 대책 발표 이후 기존 아파트 시장이 안정화 되면서 분양시장의 분위기는 급속도로 냉각되었다.	부동산 대책 발표 이후 기존 아파트 시장이 안정화되면서 분양 시장의 분위기는 급속도로 냉각되었다.
너무 늦어서 지금가봐야 다 끝났을 거예요.	너무 늦어서 지금 가 봐야 다 끝났을 거예요.
곧 아기가 태어날 예정이니 이름을 미리 지어두면 조을 것 같아여.	곧 아기가 태어날 예정이니 이름을 미리 지어 두면 좋을 것 같아요.
기업의 내부 감사는 보통 사장과 밀접하게 관련되어 사장과 관계된 문제에는 효과적인 견제기능을 수행하기 어려운 측면이 있다.	기업의 내부 감사는 보통 사장과 밀접하게 관련되어 사장과 관계된 문제에는 효과적인 견제 기능을 수행하기 어려운 측면이 있다.
우리 회사는 모기면 모기 파리면 파리 어떤 벌레도 모두 잡아드립니다.	우리 회사는 모기면 모기 파리면 파리 어떤 벌레도 모두 잡아 드립니다.
흐엉씨도 이 책을 읽고 나면 생각이 달라질 거에요.	흐엉 씨도 이 책을 읽고 나면 생각이 달라질 거예요.
김치를 먹어 본적이 있어요.	김치를 먹어 본 적이 있어요.
이사회의 결정은 아직 과장인 그의 능력을 인정하여 김 과장을 이사로 전격 승진시키고 비단 방석에 앉혔다.	이사회의 결정은 아직 과장인 그의 능력을 인정하여 김 과장을 이사로 전격 승진시키고 비단방석에 앉혔다.
당뇨병은 완치는 어렵더라도 적절한 식이 요법과 약물 요법으로 쉽게 조절할 수 있다.	당뇨병은 완치는 어렵더라도 적절한 식이요법과 약물 요법으로 쉽게 조절할 수 있다.
분단되어서 고향에는 가려야 갈수가 없어요.	분단되어서 고향에는 가려야 갈 수가 없어요.
점심에 먹은 게 소화가 안 돼요.	점심으로 먹은 게 소화가 안 돼요.
늦었으니깐 우선 영화표부터 사고보자.	늦었으니까 우선 영화표부터 사고 보자.
제가 그 노래를 여러번 들었으므로 가사를 다 외웠다.	제가 그 노래를 여러 번 들었으므로 가사를 다 외웠다.
저는 큰 욕심내지않고 시합을 준비할 따름이에요.	저는 큰 욕심 내지 않고 시합을 준비할 따름이에요.
속편할려고 먹는 된장찌개가 조미료로 혀를 오그라뜨리고 첨가물로 위벽을 긁으니 밥한번 사먹으려면 큰 모험을 해야하는 것이다.	속 편할려고 먹는 된장찌개가 조미료로 혀를 오그라트리고 첨가물로 위벽을 긁으니 밥 한 번 사먹으려면 큰 모험을 해야하는 것이다.
그 날 그에 의해 열거된 사건들은 하나같이 명확한 해결이 되었다고 보기 어려운 강력범죄들이었다.	그 날 그에 의해 열거된 사건들은 하나 같이 명확한 해결이 되었다고 보기 어려운 강력 범죄들이었다.
싸운적도 많았지만 1년동안 함께 지낸 짝과 헤어진다고 생각하니 시원섭섭한 마음이 들었다.	싸운 적도 많았지만 1년 동안 함께 지낸 짝과 헤어진다고 생각하니 시원섭섭한 마음이 들었다.
서울에도 눈이 많이 왔어여어.	서울에도 눈이 많이 왔어요.
100점은 커녕 70점도 못 받아서 진급을 못하게 되었어요.	100점은커녕 70점도 못 받아서 진급을 못 하게 되었어요.
농구가 축구보다 더 재미있어여.	농구가 축구보다 더 재미있어요.
마이클씨는 키가 큽니다.	마이클 씨는 키가 큽니다.
나는 무슨 일을 할 때 마다 다른사람에게 도움을 청하는 것이 며꾹적어서 이번에는 그냥 내가 처리하려고 했다.	나는 무슨 일을 할 때마다 다른 사람에게 도움을 청하는 것이 면구쩍어서 이번에는 그냥 내가 처리하려고 했다.
배가 고플까 봐 간식을 사와쎄요.	배가 고플까 봐 간식을 사 왔어요.
왕밍씨의 소식을 들은 적이 있어요.	왕밍 씨의 소식을 들은 적이 있어요.
한국은 전세계 사람들에게 친절한 것에 대해 가장 평가를 받지 못하는 것으로 정평이 나있다.	한국은 전세계 사람들에게 친절한 것에 대해 가장 평가를 받지 못하는 것으로 정평이 나 있다.
왕밍씨는 커피를 마시지 않을 테니 녹차로 사올까요?	왕밍 씨는 커피를 마시지 않을 테니 녹차로 사 올까요?
들어갈수 없을 만큼 물이 차요.	들어갈 수 없을 만큼 물이 차요.
새 정부는 사회의 안정과 질서를 헝크러트리는 모든 행위에 대해서는 단호한 조치를 취하겠다고 천명했었다.	새 정부는 사회의 안정과 질서를 헝클어뜨리는 모든 행위에 대해서는 단호한 조치를 취하겠다고 천명했었다.
저는 주로 한국신문을 읽거나 한국 드라마를 봐요.	저는 주로 한국 신문을 읽거나 한국 드라마를 봐요.
컴퓨터 께임을 하지 말까여?	컴퓨터 게임을 하지 말까요?
햄버거에 비하여 샌드위치는 칼로리가 낮은 편이어요.	햄버거에 비하여 샌드위치는 칼로리가 낮은 편이에요.
그 공연은 두 달 전부터 계속 매진을 기록해왔다.	그 공연은 두 달 전부터 계속 매진을 기록해 왔다.
농구를 할 사람은 앤디씨에요.	농구를 할 사람은 앤디 씨예요.
사소한 이유로 싸움이 시작되었고 세파가 그동안 눌러참고 있던 원한이 이 싸움으로 격발되었다.	사소한 이유로 싸움이 시작되었고 세 파가 그동안 눌러참고있던 원한이 이 싸움으로 격발되었다.
대학생이나 대학원생 등 아르바이트생을 효과적으로 채용하면 인력문제는 그다지 신경을 쓰지 않아도된다.	대학생이나 대학원생 등 아르바이트생을 효과적으로 채용하면 인력 문제는 그다지 신경을 쓰지 않아도 된다.
신하들이 임금에게 중국에 적대정책을 펴는 것에 대해 좀더 신중해야 한다고 간언을 올렸다.	신하들이 임금에게 중국에 적대 정책을 펴는 것에 대해 좀더 신중해야 한다고 간언을 올렸다.
수지씨가 기분이 나쁠까해서 걱정에에요.	수지 씨가 기분이 나쁠까 해서 걱정이에요.
영수씨는 영어교사 d때문에 영어를 잘해요.	영수 씨는 영어 교사이기 때문에 영어를 잘해요.
다음달에 친구와 제주도에 가기위해 돈을 모으고 있어요.	다음 달에 친구와 제주도에 가기 위해 돈을 모으고 있어요.
아이의 얼굴이 빨감으로 열이나는지 체온을 재 보았다.	아이의 얼굴이 빨가므로 열이 나는지 체온을 재 보았다.
나로써는 한창 혈기왕성하고 패기로 똘똘 뭉쳐있어야 할 십대 청소년들이 삶에 달관한 듯한 모습을 보이는 것이 참 이해하기 힘들었다.	나로서는 한창 혈기왕성하고 패기로 똘똘 뭉쳐 있어야 할 십대 청소년들이 삶에 달관한 듯한 모습을 보이는 것이 참 이해하기 힘들었다.
가도가도 끝이 없는 사막이에요.	가도 가도 끝이 없는 사막이에요.
한명 밖에 없어요.	한 명밖에 없어요.
동창을 오랜만이 만났더니 정말 반갑더라구요.	동창을 오랜만에 만났더니 정말 반갑더라고요.
이 얼굴의 표정을 인간의 감정을 표출하는 대표적 만국 공통의 언어이기 때문에 유휴적절한 표정연기는 말 이상의 가치를 얻는다.	이 얼굴의 표정은 인간의 감정을 표출하는 대표적 만국 공통의 언어이기 때문에 유효적절한 표정 연기는 말 이상의 가치를 얻는다.
나는 무슨 일을 할 때마다 다른 사람에게 도움을 청하는 것이 면부쩍어서 이번에는 그냥 내가 처리하려고 했다.	나는 무슨 일을 할 때마다 다른 사람에게 도움을 청하는 것이 면구쩍어서 이번에는 그냥 내가 처리하려고 했다.
뭐 우리같이 힘도 없고 백도 없는 놈들은 힘있는 자들한테 동곳을 빼고 밑으로 들어가는 수 밖에 없지 않겠소.	뭐 우리같이 힘도 없고 빽도 없는 놈들은 힘있는 자들한테 동곳을 빼고 밑으로 들어가는 수밖에 없지 않겠소.
밥먹기전 물을 마셔요.	밥 먹기 전 물을 마셔요.
그는 갈팡질팡 방안을 마구 서성거렸다 그러다가 의자에 엉덩이를 붙이고 앉아 담배를 피어 물었다.	그는 갈팡질팡 방안을 마구 서성거렸다 그러다가 의자에 엉덩이를 붙이고 앉아 담배를 피워 물었다.
쇼핑하느라고 시간 가는줄 몰랐어여.	쇼핑하느라고 시간 가는 줄 몰랐어요.
수지 씨가 기분이 나쁠까봐 걱정이에요.	수지 씨가 기분이 나쁠까 봐 걱정이에요.
한국어를 배운 결과로 한국회사에 취직할 수 있었다.	한국어를 배운 결과로 한국 회사에 취직할 수 있었다.
그는 오랫동안 묻어두었던 음악에 대한 열정이 가슴 속에서 다시 꿈틀꿈틀 요동하는 것을 느낄 수 있었다.	그는 오랫동안 묻어 두었던 음악에 대한 열정이 가슴 속에서 다시 꿈틀꿈틀 요동하는 것을 느낄 수 있었다.
사장은 영향력있는 외부 인사의 유입만이 우리 회사를 살리는 길이라고 믿고 있는 듯 했다.	사장은 영향력 있는 외부 인사의 유입만이 우리 회사를 살리는 길이라고 믿고 있는 듯 했다.
문이 잠겨있어서 들어 갈 수가 없어요.	문이 잠겨 있어서 들어갈 수가 없어요.
포도밭 아저씨의 안내로 우리는 포도밭에서 포도를 가지치는 법과 배나무에서 아기배를 솎아주는 법도 배웠다.	포도밭 아저씨의 안내로 우리는 포도밭에서 포도를 가지치는 법과 배나무에서 아기 배를 솎아 주는 법도 배웠다.
부모님께 사실대로 말씀드렸어여.	부모님께 사실대로 말씀드렸어요.
줄리아씨도 이 소식을 들었을껏 같다.	줄리아 씨도 이 소식을 들었을 것 같다.
집에 혼자 있는 동생이 걱정이에여.	집에 혼자 있는 동생이 걱정이에요.
페이페이씨 저녁에 비빔빱을 먹을까여? 냉면을 먹을까여?	페이페이 씨 저녁에 비빔밥을 먹을까요? 냉면을 먹을까요?
교실에 책상이랑 컴퓨터랑 책이 있어여.	교실에 책상이랑 컴퓨터랑 책이 있어요.
제 성적이 왕밍씨만 같아도 걱정이 없을텐데요.	제 성적이 왕밍 씨만 같아도 걱정이 없을 텐데요.
반원모양의 아치는 위에서 누르는 무게를 바치는 힘이 분산되면서도 열린 공간을 들 수 있게 한다.	반원 모양의 아치는 위에서 누르는 무게을 바치는 힘이 분산되면서도 열린 공간을 둘 수 있게 한다.
방에서는 타인의 명의를 사용하여 회원가입을 신청하였을 경우에는 가입 신청자에게 가입을 승낙하지 아니한다.	당회사는 타인의 명의를 사용하여 회원가입을 신청하였을 경우에는 가입신청자에게 가입을 승낙하지 아니한다.
우리 회사는 크리스마스때 쉬지여.	우리 회사는 크리스마스 때 쉬지요.
지난 주부터 생일 파티를 하기 위해 장소를 알아보고 있어요.	지난주부터 생일 파티를 하기 위해 장소를 알아보고 있어요.
농민들은 정부가 농산물 시장을 전면 개방하기로 한데에 대해 즉각 철회하지 않으면 농사를 짓지 않겠다고 데모를 벌였다.	농민들은 정부가 농산물 시장을 전면 개방하기로 한 데 대해 즉각 철회하지 않으면 농사를 짓지 않겠다고 데모를 벌였다.
수지는 철수와 커피를 마셨어여.	수지는 철수와 커피를 마셨어요.
학교에서는 신입생들이 학교에서 생활할 때 알아야 할 사항을 적은 가정통신문들을 각 가정에 보냈다.	학교에서는 신입생들이 학교에서 생활할 때 알아야 할 사항을 적은 가정통신문을 각 가정에 보냈다.
부산으로 출장가는 김에 친구도 만난다.	부산으로 출장 가는 김에 친구도 만난다.
동생이 군대가 갔다 오더니 남자다워졌다.	동생이 군대에 갔다 오더니 남자다워졌다.
가벼운 운동을 한다거나 음악을 듣는다거나 하면서 스트레스를 풀어보세여.	가벼운 운동을 한다거나 음악을 듣는다거나 하면서 스트레스를 풀어 보세요.
그녀는 뽀글뽀글 파마에 다홍색 한복을 입고나와 촌스런 필부의 모습을 실감나게 보여준다.	그녀는 뽀글뽀글 파마에 다홍색 한복을 입고 나와 촌스런 필부의 모습을 실감나게 보여 준다.
지영씨와 남자친구가 점점 서로를 닮아갔다.	지영 씨와 남자 친구가 점점 서로를 닮아 갔다.
왕밍씨는 음악을 듣지않아요.	왕밍 씨는 음악을 듣지 않아요.
제 목소리가 들리지 않아여.	제 목소리가 들리지 않아요.
페이페이씨는 오래전 부터 한국요리를 연습해 왔어요.	페이페이 씨는 오래전부터 계속 한국 요리를 연습해 왔어요.
어제 왜 집에 일찍 갔느냐 하년 머리가 아팠거든요.	어제 왜 집에 일찍 갔느냐 하면 머리가 많이 아팠거든요.
동생에 대학에 입학한다면 나는 동생에게 컴퓨터를 사 줄 거예요.	동생이 대학에 입학한다면 나는 동생에게 컴퓨터를 사 줄 거예요.
줄리아씨 이번 주말에 부산으로 갈까요? 제주도로 갈까요?	줄리아 씨 이번 주말에 부산으로 갈까요? 제주도로 갈까요?
선생님께서 사고가 난거라니.	선생님께서 사고가 난 거라니.
오늘 운동을 안해서인지 소화가 잘 안되어여.	오늘 운동을 안 해서인지 소화가 잘 안 되어요.
졸려서 커피를 마실까봐요.	졸려서 커피를 마실까 봐요.
생각보다는 돈이 마니 필요함니다.	생각보다는 돈이 많이 필요합니다.
그녀는 남편에게 거액의 위자료를 주지 않으면 고발하겠다고 협박한데에 대해 아무런 태세도 취하지 않았다.	그녀는 남편에게 거액의 위자료를 주지 않으면 고발하겠다고 협박한 데 대해 아무런 태세도 취하지 않았다.
무심코 창문을 봤더니 둥근 보름달이 떠있었다.	무심코 창문을 봤더니 둥근 보름달이 떠 있었다.
손님이 이 물건을 바꾸고 시퍼 합니다.	손님이 이 물건을 바꾸고 싶어 합니다.
동생은 수험생니 형에게 여름 휴가를 가는데에 대해 바닷가에 가서 신나게 놀고 올 것이라고 방정을 떨었다.	동생은 수험생인 형에게 여름 휴가를 가는 데 대해 바닷가에 가서 신나게 놀고 올 것이라고 방정을 떨었다.
큰 아이는 큰 아이대로 작은 아이는 작은 아이대로 옷을 사 달라고 졸랐다.	큰아이는 큰아이대로 작은 아이는 작은 아이대로 옷을 사달라고 졸랐다.
방학이나마 고향에 가서 부모님을 뵐 수 있어 다행이다.	방학에나마 고향에 가서 부모님을 뵐 수 있어 다행이다.
그는 친구들로부터 어떻게 하면 남자친구의 바람기를 잡을 수 있는 지에 대해 맞바람을 처방받았다.	그는 친구들로부터 어떻게 하면 남자친구의 바람기를 잡을 수 있는지에 대해 맞바람을 처방을 받았다.
예수님이 사탄에게 시험당하신 것을 보면 돌을 떡이 되게 하라는 것으로 예수님을 유혹한 것을 알 수 있습니다.	예수님이 사단에게 시험당하신 것을 보면 돌을 떡이 되게 하라는 것으로 예수님을 유혹한 것을 알 수 있습니다.
이 단체는 남한의 학생들이 주축이 되어 결성되었지만 북력동포와 해외의 동포까지도 모두 아우르고 있다.	이 단체는 남한의 학생들이 주축이 되어 결성하였지만 북녘동포와 해외의 동포까지도 모두 아우르고 있다.
강경대 씨 타살 사건 이후 잇따른 대학생들의 한이 분신 자살로 전국민의 분노와 규탄의 함성이 드높아 가고 있다.	강경대 씨 타살사건 이후 잇따른 대학생들의 항의 분신 자살로 전국민의 분노와 규탄의 함성이 드높아 가고 있다.
우리가 정상까지 올라갈 수 있을까여?	우리가 정상까지 올라갈 수 있을까요?
이번에 새로 들어온 신입 사원은 사소하게 실수를 한 것도 그냥 지나치지 않고 꼼꼼히 살펴본다.	이번에 새로 들어온 신입사원은 사소하게 실수를 한 것도 그냥 지나치지 않고 꼼꼼히 살펴본다.
방송이만한 솔이 솔가지 하나에 두어개씩 자라고 있었다. 땔감이 없으니 급한대로 솔가지를 꺾어 쓰도록 하자.	밤송이 만한 혹이 솔가지 하나에 두어 개씩 자라고 있었다. 땔감이 없으니 급한대로 솔가지를 꺾어 쓰도록 하자.
김 박사는 오래전부터 구상해 온 것을 지금부터 구체화하는 것일 뿐 다른 목적은 없다는 점을 강조하고 있다.	김박사는 오래 전부터 구상해 온 것을 지금부터 구체화하는 것일 뿐 다른 목적은 없다는 점을 강조하고 있다.
어린시절 아빠의 지나친 잔소리로 철수는 엇나갔었지만 지금은 모범생이 되어 아빠를 이해한다.	어린 시절 아빠의 지나친 잔소리로 철수는 벗나갔었지만 지금은 모범생이 되어 아빠를 이해한다.
줄리아 씨가 진심으로 사과한 만큼 흐엉씨도 화가 풀릴 거예요.	줄리아 씨가 진심으로 사과한 만큼 흐엉 씨도 화가 풀릴 거예요.
계속되는 무더위에 자외선 알레르기 습진 땀띠 무좀과 같은 피부 질환을 호소하는 환자가 늘어나고 있다.	계속되는 무더위에 자외선 알레르기 습진 땀띠 무좀과 같은 피부질환을 호소하는 환자가 늘어나고 있다.
여름의 황호는 미풍에 흔들리는 가로수와 더불어 매혹적으로 달콤하고 슬프게 사람들을 유혹한다.	여름의 황혼은 미풍에 흔들리는 가로수와 더불어 매혹적으로 달콤하고 슬프게 사람들을 유혹한다.
동아리 때문에 바쁘다더니 연애하느라고 바빴던거네.	동아리 때문에 바쁘다더니 연애하느라고 바빴던 거네.
지배력이 약하면 사회가 혼란해지고 국력이 쇄태한다는 식의 역사서술은 식민사관의 논리를 따른 것이다.	지배력이 약하면 사회가 혼란해지고 국력이 쇠퇴한다는 식의 역사서술은 식민사관의 논리를 따른 것이다.
오빠가 집에 없어여.	오빠가 집에 없어요.
예 나이가 좀 많아도 되요.	예 나이가 좀 많아도 돼요.
새 떼가 추위를 피해 법당 안에 들어와 법당이 더럽혀지기 일쑤고 심지어 공양미까지 주워먹습니다.	새떼가 추위를 피해 법당 안에 들어와 법당이 더럽혀지기 일쑤고 심지어 공양미까지 쪼아먹습니다.
시험에 합격한 사람이 다섯명도 안됩니다.	시험에 합격한 사람이 다섯 명도 안 됩니다.
친구 놈이 우리들에게 어떻게 승진시험에 통과했는 지에 대해 자기 실력으로 붙었다고 꼴값을 떨었다.	친구놈이 우리들에게 어떻게 승진시험을 통과했는지에 대해 자기 실력으로 붙었다고 꼴값을 떨었다.
답답하게 그러지 말고 간다거나 못간다거나 빨리 말해줘.	답답하게 그러지 말고 간다거나 못 간다거나 빨리 말해 줘.
일주일 후에 시험이 있어여.	일주일 후에 시험이 있어요.
너이들은 지금 집에 가라.	너희들은 지금 집에 가라.
회사는 노조에 가담했다는 이유만으로 홍 대리를 부당하게 처우했지만 홍 대리는 한 마디의 불만도 하지 않았다.	회사는 노조에 가담했다는 이유만으로 홍대리를 부당하게 처우했지만 홍대리는 한마디의 불만도 하지 않았다.
올해부터 한 부모 가정에 대한 지원을 강화할 예정이다.	올해부터 한부모 가정에 대한 지원을 강화할 예정이다.
최근에 고국으로 돌아간 작가가 한국이 얼마나 발전했는 가에 대해 실상을 보고한 첫 날이었다.	최근에 고국으로 돌아간 작가가 한국이 얼마나 발전했는가에 대해 실상을 보고 한 첫 말이었다.
시험 시간이 10 분만 남았어요.	시험 시간이 10분만 남았어요.
제가 마이클씨에게 돈을 빌려드릴까여.	제가 마이클 씨에게 돈을 빌려 드릴까요.
네가 일하는만큼 나도 일했다.	네가 일하는 만큼 나도 일했다.
나는 걸으면서 음식을 먹는것을 좋아하지 않습니다.	나는 걸으면서 음식을 먹는 것을 좋아하지 않습니다.
밥을 먹지 않고 약을 먹으면 안된다고 해서 입맛이 없어도 밥을 먹었어요.	밥을 먹지 않고 약을 먹으면 안 된다고 해서 입맛이 없어도 밥을 먹었어요.
사업자들은 노조로부터 파업을 장기적으로 가는 것에 대해 시간을 끌 것을 조종을 받고 있다.	파업자들은 노조로부터 파업을 장기적으로 가는 것에 대해 시간을 끌 것을 조종을 받고 있다.
시험에 합격 하거든 저녁을 같이먹자.	시험에 합격하거든 저녁을 같이 먹자.
의당 형무소로 직행시켜야 할 자를 불기소 처분하니 이래서야 어찌 혁명 재판을 참다운 재판이라고 믿을 수야 있겠는가?	의당 형무소로 직행시켜야 할 자를 불기소처분하니 이래 가지고야 어떻게 혁명재판을 참다운 재판이라고 믿을 수 있겠는가?
쉬는 시간에 화장실에 간 사이에 수업 시작 종이 울렸다.	쉬는 시간에 화장실에 간 사이에 수업 시작종이 울렸다.
수업을 듣고 나서 밥으 먹을거예요.	수업을 듣고 나서 밥을 먹을 거예요.
유명 브랜드에 오랫동안 매료당해왔던 필자로서는 그 곁을 떠나지 못하고 항시 맴돌고 있었다.	유명 브랜드에 오래 동안 매료당해 왔던 필자로서는그 곁을 떠나지 못하고 항시 맴돌고 있었다.
그는 부지런하고도 설실하다.	그는 부지런하고도 성실하다.
미도리 씨랑 영화관에 같이 간 적이 있어요.	미도리 씨랑 같이 영화관에 간 적이 있어요.
알고보니 왕밍씨와 제가 같은 고향 사람이었세요.	알고 보니 왕밍 씨와 제가 같은 고향 사람이었어요.
너도 명동에 간 줄 아라써.	너도 명동에 간 줄 알았어.
앤디씨가 김치를 먹고싶어해요.	앤디 씨가 김치를 먹고 싶어 해요.
선행한 자에게 돌아가는 것은 오해와 누명 뿐 한국에서는 법에 걸리지만 않는다면 뭐든 할 수 있다.	선행한 자에게 돌아가는 것은 오해와 누명뿐 한국에서는 법에 걸리지만 않는다면 뭐든지 할 수 있다.
시간이 없어서 밥은 커녕 우유도 못마셨어요.	시간이 없어서 밥은커녕 우유도 못 마셨어요.
선생님께서 이 책을 읽으라니 읽었지여.	선생님께서 이 책을 읽으라니 읽었지요.
수업 시간이 네시간으로 정해졌으니 일찍오세요.	수업 시간이 네 시간으로 정해졌으니 일찍 오세요.
그렇게 무뚝뚝한 경자가 요즘 외로움을 타는 걸 보니 이제 머리 올릴때가 되었나보다.	그렇게 무뚝뚝한 경자가 요즈음 외로움을 타는 걸 보니 이제 머리 올릴 때가 되었나 보다.
장군은 부하들에게 누가 그 사건에 책임을 질지에 대해 자신이 책임을 지고 물러나겠다고 그의 거취를 표명했다.	장군은 부하들에게 누가 그 사건의 책임을 질지에 대해 자신이 책임을 지고 물러나겠다고 그의 거취를 표명했다.
아시아의 다른 나라들과는 달리 중앙 정부가 강제로 관개하고 통지해야할 넓은 농경지가 그들에게는 없었다.	아시아의 다른 나라들과는 달리 중앙정부가 강제로 관개하고 통제해야 할 넓은 농경지가 그들에게는 없었다.
반정부 테러집단은 정부로부터 이번 테러 사건에 대해 그들이 일으킨 테러 사건이라고 혐의를 받고 있다.	반정부 테러집단은 정부로부터 이번 테러사건에 대해 그들이 일으킨 테러 사건이라고 혐의를 받고 있다.
수지는 술마시고 운전하다가 교통사고를 냈다.	수지는 술 마시고 운전하다가 교통사고를 냈다.
저는 한국 저통 기념품을 살래요.	저는 한국 전통 기념품을 살래요.
오늘 학교에 안 갈까봐여.	오늘 학교에 안 갈까 봐요.
아이 치고 병원 가기 좋아하는 아이 봤어요.	아이치고 병원 가기 좋아하는 아이 봤어요.
자리에 앉은지 5시간이나 됐어여.	자리에 앉은 지 5시간이나 됐어요.
영수씨는 피곤할때 운동을 해요.	영수 씨는 피곤할 때 운동을 해요.
음식은 맛있었지만 너무 많아서 다 못먹었어요.	음식은 맛있었지만 너무 많아서 다 못 먹었어요.
배 고픈 아이들은 다들 밖에서 대문고리만 잡고 옹기종기 모여앉아 눈만 멀뚱거리고 있었다.	배 고픈 아이들은 다들 밖에서 대문고리만 잡고 옹기종기 모여 앉아 눈만 멀뚱거리고 있었다.
세금은 계속 인상되는 반면 가게 수입은 제자리 걸음을 하고 있으니 서민들의 생활고가 이만저만이 아니다.	세금은 계속 인상되는 반면 가계 수입은 제자리걸음을 하고 있으니 서민들의 생활고가 이만저만이 아니다.
줄리아 씨는 아직 학생인데 다음 달에 졸업할 거에요.	줄리아 씨는 아직 학생인데 다음 달에 졸업할 거예요.
저는 수업후에 선생님이랑 공부해야해여.	저는 수업 후에 선생님이랑 공부해야 해요.
김선생님은 정장차림으로 수업을 합니다.	김 선생님은 정장 차림으로 수업을 합니다.
사장은 이부분에 두회사가 합병하는데 대해서는 그럴 의사가 조금도 없다고 줄을 달았다.	사장은 이 부분에 두 회사가 합병하는 데 대해서는 그럴 의사가 조금도 없다고 주를 달았다.
형이 동생보다 농구를 잘 해요.	형이 동생보다 농구를 잘해요.
기업 간부들은 회사의 순이익을 어떻게 향상시킬 것인지에 대해 직원들에게 판매 할당을 늘인다고 결과를 보았다.	기업간부들은 회사의 순이익을 어떻게 향상시킬 것인지에 대해 직원들에게 판매 할당을 늘인다고 결과를 보았다.
저녁 7시쯤에 올껄여.	저녁 7시쯤에 올걸요.
무당은 눈사람 귀신 앞에 큰 상을 차려놓고 굿판을 벌이고는 그 앞에 부자집 영감과 마나님을 무릎꿇림 시켜놓고 빌었습니다.	무당은 눈사람 귀신 앞에 큰상을 차려놓고 굿판을 벌이고는 그 앞에 부잣집 영감과 마나님을 무릎꿇림시켜 놓고 빌었습니다.
아버지는 지금 아주 바쁘세여.	아버지는 지금 아주 바쁘세요.
할아버지께 문제가 생겨써요.	할아버지께 문제가 생겼어요.
너무 시끄러워서 잘 수 없어여.	너무 시끄러워서 잘 수 없어요.
새책이 아닐때 서점에 가서 바꿔달라고 하세여.	새 책이 아닐 때 서점에 가서 바꿔 달라고 하세요.
왕밍씨가 고햐으로 돌아간지 얼마나? 지요.	왕밍 씨가 고향으로 돌아간 지 얼마나 됐지요.
회사에 들어가면서 항상 높은 구두를 신어왔더니 발에 이상이 생겼어여.	회사에 들어가면서 항상 높은 구두를 신어 왔더니 발에 이상이 생겼어요.
앤디는 마이클과 비교하면 키가 큰 편이예요.	앤디는 마이클과 비교하면 키가 큰 편이에요.
선량한 시민이 형사로부터 지난 여름 전당포 주인이 살해된 데에 대해 억울하게 조사를 당했다.	선량한 시민이 형사로부터 지난 여름 전당포 주인이 살해된 데 대해 억울하게 조사를 당했다.
시장침체로 부실한 제조업체들이 대거 퇴출되면서 살아남은 회사들의 경우 매출액이 조금씩 증가하고 있다는 점이다.	시장 침체로 부실한 제조업체들이 대거 퇴출되면서 살아남은 회사들의 경우 매출액이 조금씩 증가하고 있다는 점이다.
새로들어온 그 남자 사원은 성격이 모지고 낯가림이 심해서 동료들과의 관계가 원만하지 못하다.	새로 들어온 그 남자 사원은 성격이 모지고 낯가림이 심해서 동료들과의 관계가 원만하지 못하다.
현우씨 어제 본 영화가 어땠어요.	현우 씨 어제 본 영화가 어땠어요.
이 동네는 시끄러워서 살지 못하겠어여.	이 동네는 시끄러워서 살지 못하겠어요.
찰스는 급기야 사설 탐정을 고용해 아내를 미행시키고 그녀의 남자가 누구인지를 밝혀내라고 시킨다.	찰스는 급기야 사설 탐정을 고용해 아내를 미행시키고 그녀의 남자가 누구인지를 밝혀 내라고 시킨다.
흐엉의 성격은 급한 반면에 흐엉의 동생은 성격이 급하지 않아요.	흐엉은 성격이 급한 반면에 흐엉의 동생은 성격이 급하지 않아요.
이것은 한국에 전통 악기인 장구입니다.	이것은 한국의 전통 악기인 장구입니다.
희망을 놓지 않을 것이 당연해여.	희망을 놓지 않을 것이 당연해요.
정부는 실업자가 증가하는 데에 대해 개인이 무능력한 탓이라고 국민에게 책임을 떠넘기려고 했다.	정부는 실업자가 증가하는 데 대해 개인의 무능력 탓이라고 국민들에게 책임을 떠넘기려 한다.
여기가 한국대학교 맞지요ᅳ?	여기가 한국대학교 맞지요?
대형 서점들이 집계낸 자료에 따르면 한국인의 금년 평균 독서량은 작년에 비해 크게 못미친다.	대형 서점들이 집계낸 자료에 따르면 한국인의 금년 평균 독서량은 작년에 비해 크게 못 미친다.
이혼뒤 뿔뿔이 흩어졌던 가족들의 아버지가 불치병에 걸리자 20년만에 해후해 한정된 시간을 보내는 이야기다.	이혼 뒤 뿔뿔이 흩어졌던 가족들이 아버지가 불치병에 걸리자 20년만에 해후해 한정된 시간을 보내는 이야기다.
흐엉은 운동이 끈난 후에 친구를 만나요.	흐엉은 운동이 끝난 후에 친구를 만나요.
오늘은 날씨가 좋은데다가 따뜻해요.	오늘은 날씨가 좋은 데다가 따뜻해요.
왕밍씨는 대학을 다니는동안 배낭여행을 했다.	왕밍 씨는 대학에 다니는 동안 배낭여행을 했다.
오늘은 마니 걸어야 하니까 바지를 입을래에여.	오늘은 많이 걸어야 하니까 바지를 입을래요.
오빠가 어릴 때부터 제 키가 작다고 놀려댔어요.	오빠가 어릴 때부터 제 키가 작다고 놀려 댔어요.
슈퍼맨이 되면 조? 써요.	슈퍼맨이 되면 좋겠어요.
곧 시험이 있으니 열심히 공부 해가지고 가야 해요.	곧 시험이 있으니 열심히 공부해 가지고 가야 해요.
경쟁정책이 글로벌하고 각국의 경쟁정책이 조금씩 수렴돼 가는 현상은 지속적으로 진행될 것으로 보인다.	경쟁 정책이 글로벌화하고 각국의 경쟁 정책이 조금씩 수렴돼 가는 현상은 지속적으로 진행될 것으로 보인다.
열심히 공부하지 않으면 당연히 시험을 못볼 수 밖에 없다.	열심히 공부하지 않으면 당연히 시험을 못 볼 수밖에 없다.
왕밍이 미도리한테 공을 힘껏 던졌어여.	왕밍이 미도리한테 공을 힘껏 던졌어요.
우리 아이는 운동이면 운동 공부면 공부 잘 하는게 하나 없어 걱정이에요.	우리 아이는 운동이면 운동 공부면 공부 잘하는 게 하나 없어 걱정이에요.
이 돈 받고서는 서울에서 방 한 칸 얻기 힘들다.	이 돈 갖고서는 서울에서 방 한 칸 얻기 힘들다.
밤 새도록 공부를 했어요.	밤새도록 공부를 했어요.
한글날을 그냥 무의미하게 지나치기 보다는 정부가 축제라도 주관하여 그 의의를 아이들에게 심어줘야 한다.	한글날을 그냥 무의미하게 지나치기 보다는 정부가 축제라도 주관하여 그 의의를 아이들에게 심어주어야 한다.
저는 키가 크고 잘생긴 마이클씨가 조아여.	저는 키가 크고 잘생긴 마이클 씨가 좋아요.
신라 성덕여왕 때 벼락을 맞아 대파된 것을 외정 때 시멘트를 발라서 볼품사납게 되어버렸다.	신라 성덕여왕 때 벼락을 맞아 대파된 것을 왜정 때 시멘트를 발라서 볼품사납게 되어 버렸다.
미도리씨는 열심히 한국어를 공부하고 있어요.	미도리 씨는 열심히 한국어를 공부하고 있어요.
오늘은 수업이 늦게 끝나꾸나.	오늘은 수업이 늦게 끝났구나.
할아버지는 식구들한테 매달 드리는 용돈에 대해 한번도 받으신 적이 없다고 노망을 부리셨다.	할아버지는 식구들한테 매달 드리는 용돈에 대해 한 번도 받으신 적이 없다고 노망을 부리셨다.
저는 한국어 신문을 읽을 수 잇써요.	저는 한국어 신문을 읽을 수 있어요.
단오를 수릿날이라고 부르게 된 유래는 조선후기에 간행된 동북세시기 5월조의 기록에 전한다.	단오를 수릿날이라고 부르게 된 유래는 조선 후기에 간행된 동국세시기 5월조의 기록에 전한다.
아들이 공부를 해야지 매일 께임만해.	아들이 공부를 해야지 매일 게임만 해.
신입생인 영수씨는 항상 아침에 일찍 옵니다.	신입생인 영수 씨는 항상 아침에 일찍 옵니다.
마이클씨는 학교에 친구와 와요.	마이클 씨는 학교에 친구와 와요.
컴퓨터가 고장나써요? 제 노트북을 쓰실래요?	컴퓨터가 고장 났어요? 제 노트북을 쓰실래요?
너는 지각 한 번 안하더니 웬 결석이야?	너는 지각 한 번 안 하더니 웬 결석이야?
수지씨는 김치를 조아하세여.	수지 씨는 김치를 좋아하세요.
겨울에 눈이 많이 와야지 다음해에 풍년이 든대요.	겨울에 눈이 많이 와야지 다음 해에 풍년이 든대요.
앤디씨는 수지씨하고 사귀어여.	앤디 씨는 수지 씨하고 사귀어요.
그가 골프 프로 테스트에서 열번이나 떨어진 것을 안주거리를 삼아 입에 올리는 사람은 아무도 없다.	그가 골프 프로 테스트에서 열 번이나 떨어진 것을 안줏거리를 삼아 입에 올리는 사람은 아무도 없다.
시험 기간에는 도서관의 자리가 없는 것이 문제입니다.	시험 기간에는 도서관에 자리가 없는 것이 문제입니다.
쥐 한마리가 이 건물 여기저기에 새끼를 마구 내갈기고 다녀서 몇 마리가 사는지 알 수 없다.	쥐 한마리가 이 건물 여기저기에 새끼를 마구 내깔기고 다녀서 몇 마리가 사는지 알 수 없다.
이번 시험에도 떨어졌나싶어서 결과도 확인하지 않았어요.	이번 시험에도 떨어졌나 싶어서 결과도 확인하지 않았어요.
이민에 대한 특집 방송을 만들기 위해 취재 팀은 캐나다에 영주하고 있는 몇 가족을 인터뷰하기로 했다.	이민에 대한 특집 방송을 만들기 위해 취재팀은 캐나다에 영주하고 있는 몇 가족을 인터뷰하기로 했다.
드라마를 늦게까지 보는 한 피곤하지 않을 순 없어요.	드라마를 늦게까지 보는 한 피곤하지 않을 수 없어요.
눈 앞에 번개같기도 하고 무지개같기도 한 서광이 번쩍하여 성 참판은 자기도 모르게 눈을 감아버렸다.	눈앞에 번개같기도 하고 무지개 같기도 한 서광이 번쩍하여 성참판은 자신도 모르게 눈을 감아버렸다.
수지 씨 제가 먹을 케이크를 남겨 주세요.	수지 씨 제가 먹을 케이크를 남겨주세요.
휴가철이 되자 피서지에서 상인들간의 자리다툼이 심해졌다. 나라가 망해가니 여기저기서 세력다툼이 심해졌다.	휴가철이 되자 피서지에서 상인들간의 자리 다툼이 심해졌다. 나라가 망해가니 여기저기서 세력 다툼이 심해졌다.
앤디 씨도 한국어를 배우고 싶어하겠어요.	앤디 씨도 한국어를 배우고 싶어 하겠어요.
졸찌 말고 열심히 공부해요.	졸지 말고 열심히 공부해요.
전자계산기는 단순한 계산기능 이외에 문서편집 그래픽 오락기능 등을 갖추게 되었다.	전자계산기는 단순한 계산 기능 이외에 문서 편집 그래픽 오락 기능 등을 갖추게 되었다.
수영 모자가 없으면 안된다고 들었어요.	수영 모자가 없으면 안 된다고 들었어요.
남자 친구가 어젯밤부터 나에게 계속 전화를 걸어왔다.	남자 친구가 어젯밤부터 나에게 계속 전화를 걸어 왔다.
어제 내가 수지를 너무 심하게 꾸중했나싶다.	어제 내가 수지를 너무 심하게 꾸중했나 싶다.
흐엉씨도 이책을 읽고나면 생각이 달라질거에요.	흐엉 씨도 이 책을 읽고 나면 생각이 달라질 거예요.
당시 낡은 한옥이었던 우리집 부엌은 호기심 많고 잔망스러운 계집애였던 나에게 놀이터였고 공부방이었고 완국이었다.	당시 낡은 한옥이었던 우리집 부엌은 호기심 많고 잔망스러운 계집애였던 나에게 놀이터였고 공부방이었고 왕국이었다.
집을 빠르게 지어대더니 겨국 무너지고 말았다.	집을 빠르게 지어 대더니 결국 무너지고 말았다.
한국어 말하기대회에서 상을 받은 것을 잊을 수 없어요.	한국어 말하기 대회에서 상을 받은 것을 잊을 수 없어요.
흐엉씨가 웃지 않으면서 인사를 했어요.	흐엉 씨가 웃지 않으면서 인사를 했어요.
정부의 집 값 안정 정책에도 불구하고 수도권 재계발 지구를 중심으로 투기과열 현상이 나타나고 있다.	정부의 집값 안정정책에도 불구하고 수도권 재개발 지구를 중심으로 투기과열 현상이 나타나고 있다.
고기를 다 구워가니 이제 아이들을 오라고 하세요.	고기를 다 구워 가니 이제 아이들을 오라고 하세요.
서울에서 몇시에 떠나요.	서울에서 몇 시에 떠나요.
식탁에 꽃병을 놓으니 집 분위기가 달라졌세여.	식탁에 꽃병을 놓으니 집 분위기가 달라졌어요.
동생의 생일을 기억하고 잇써요.	동생의 생일을 기억하고 있어요.
내가 계산을 했더니 선배가 한사코 내 손에 돈을 쥐어주었다.	내가 계산을 했더니 선배가 한사코 내 손에 돈을 쥐여주었다.
나에게 아직 할일이 남았습니다.	나에게 아직 할 일이 남았습니다.
그럼 한 번 먹어 보세요.	그럼 한번 먹어보세요.
이식당은 음식의 양이 적은대신에 가격이싸다.	이 식당은 음식의 양이 적은 대신에 가격이 싸다.
그녀는 항상 저녁을 먹고 운동을 하고서 잔다.	그녀는 항상 저녁을 먹고 운동을 하고서 잠을 잔다.
그나라는 다른 나라들로부터 세계평화를 헤쳐온 것에 대해 어떠한 가혹한 징벌도 받을 준비가 되어있다고 했다.	그 나라는 다른 나라들로부터 세계 평화를 해쳐온 것에 대해 어떠한 가혹한 징벌도 받을 준비가 되어 있다고 했다.
이 말은 상섬 그룹 자체적으로 삼성 자동차 문제를 풀어도 됐는데도 정부가 개입했다는 이야기이다.	이 말은 삼성그룹 자체적으로 삼성자동차 문제를 풀어도 됐는데도 정부가 개입했다는 이야기이다.
마이클은 영국에 유학하러갈거에요.	마이클은 영국에 유학하러 갈 거예요.
화면을 멀리서도 보게끔 해주세요.	화면을 멀리서도 보게끔 해 주세요.
엄마말대로 되면 좋겠다.	엄마 말대로 되면 좋겠다.
친한친구라고 함부로 말을 해서는 안된다.	친한 친구라고 함부로 말을 해서는 안 된다.
음식이 상하지 않도록 남은 음식은 냉장고에 넣어야해요.	음식이 상하지 않도록 남은 음식은 냉장고에 넣어야 해요.
회사는 정부로 부터 유전자 조작 실험하는 것에 대해 가축에 한해서만 가능하다고 승인을 받았다.	회사는 정부로부터 유전자조작 실험하는 것에 대해 가축에 한해서만 가능하다고 승인을 받았다.
줄리아씨 어머니께서 키가 크세여.	줄리아 씨 어머니께서 키가 크세요.
동생이 자전거를 타고 가대.	동생이 자전거를 타고 가데.
학교에서가깝거나 집세가 싼 집이 인기가 많습니다.	학교에서 가깝거나 집세가 싼 집이 인기가 많습니다.
양복바지의 뒷주머니가 까뒤집혀 있는 것을 모르고 그냥 입고 나갔다가 창피를 당한적이 많다.	양복 바지의 뒷주머니가 까뒤집혀 있는 것을 모르고 그냥 입고 나갔다가 창피를 당한 적이 많다.
식사 후에 약을 먹어야되요.	식사 후에 약을 먹어야 돼요.
어제 언니하고 한강에서 운동했어여.	어제 언니하고 한강에서 운동했어요.
줄리아씨가 과일을 깎다가 손을 다쳤세요.	줄리아 씨가 과일을 깎다가 손을 다쳤어요.
주차관리원은 다른 차는 사정 없이 쫓으면서도 자기와 안면이 있는 사람이 오면 못 본 척 했다.	주차 관리원은 다른 차는 사정없이 쫓으면서도 자기와 안면이 있는 사람이 오면 못 본 척했다.
수업시간에 졸지않게 해주세요.	수업 시간에 졸지 않게 해 주세요.
줄리아씨가 아까 본 것이 뭐에요.	줄리아 씨가 아까 본 것이 뭐예요.
중국에 왕밍이 도착했어요.	왕밍이 중국에 도착했어요.
날씨가 춥기때문에 감기에 걸려썽요.	날씨가 춥기 때문에 감기에 걸렸어요.
엄마가 아이를 우유를 마시게한다.	엄마가 아이를 우유를 마시게 한다.
사무실의 공기는 숨이 가쁠 만큼 탁했지만 그런 와중에서도 몇몇은 염치 좋게 담배를 피워 대고 있었다.	사무실의 공기는 숨이 가쁠 만큼 탁했지만 그런 와중에서도 몇몇은 염치 좋게 담배를 피워대고 있었다.
그 개는 우리집에 데려온지 벌써 1년이 되었는데 아직도 우리 가족들에게 영악하게 군다.	그 개는 우리 집에 데려온 지 벌써 1년이 지났는데 아직도 우리 가족들에게 영악하게 군다.
나는 매일 아침 산책할려고 공원에 가요.	나는 매일 아침 산책할려구 공원에 가요.
20년동안 끼고 살았떤 아들이 내 품을 떠나니 어찌나 허전한지 아직도 가끔씩 눈물이 납니다.	20년 동안 끼고 살았던 아들이 내 품을 떠나니 어찌나 허전한지 아직도 가끔씩 눈물이 납니다.
다이어트에 반드시 성공해야만 되요.	다이어트에 반드시 성공해야만 돼요.
민주 노총은 노조원들에게 이 사건은 김 과장이 25일 오전 8시 47분에 출근하면서 벌어진 것이라고 선고했다.	민주노총은 노조원들에게 이 사건은 김과장이 25일 오전 8시 47분에 출근하면서 벌어진 것이라고 상보했다.
친구하고 노느라고 숙제를 못햇어여.	친구하고 노느라고 숙제를 못 했어요.
검은 모자가 달린 외투를 입고 까만 안경을 끼고 밤거리를 거니는 그 사람은 기기괴괴한 분위기를 자아내 모두들 두려워 한다.	검은 모자가 달린 외투를 입고 까만 안경을 끼고 밤거리를 거니는 그 사람은 기기괴괴한 분위기를 자아내 모두들 두려워한다.
그남자는 몇시간째 자기 자리에서 물건들을 달싹거리기만 하고 아무일도 하지 못하고 있다.	그 남자는 몇 시간째 자기 자리에서 물건들을 달싹거리기만 하고 아무 일도 하지 못하고 있다.
기분이 나빠도 나쁜 대로 참고 있을 수밖에? 었다.	기분이 나빠도 나쁜 대로 참고 있을 수밖에 없었다.
소방대원들은 어린이들에게 불장난은 위험하다는 것을 환기해주기 위해 유치원을 방문하기로했다.	소방대원들은 어린이들에게 불장난은 위험하다는 것을 환기해 주기 위해 유치원을 방문하기로 했다.
샤오밍씨는 한국 음식을 정말 좋아하는구나.	샤오밍 씨는 한국 음식을 정말 좋아하는구나.
수지씨가 동생에게 전화해요.	수지 씨가 동생한테 전화해요.
어제 아파떤 사라믄 영수씨에요.	어제 아팠던 사람은 영수 씨예요.
제 사과를 안받을까봐 고민이에여.	제 사과를 안 받을까 봐 고민이에요.
한 야당위원은 수도를 이전해 국회와 정부가 전부 옮겨가면 서울은 공동화해 서민들이 고통을 겪을 것이라고 주장했다.	한 야당 의원은 수도를 이전해 국회와 정부가 전부 옮겨 가면 서울은 공동화해 서민들이 고통을 겪을 것이라고 주장했다.
제가 지영씨 한테 편지를 써 드릴께요.	제가 지영 씨한테 편지를 써 드릴게요.
배 나무에 눈같이 하얀 꽃이 피었습니다.	배나무에 눈같이 하얀 꽃이 피었습니다.
영수는 일찍 도망가려고 했으나 회의 후 끝까지 남아 정리하는 책임을 맡아 옴짝달싹 못하게 되고 말았다.	명수는 일찍 도망가려고 했으나 회의 후 끝까지 남아 정리하는 책임을 맡아 옴짝달싹 못 하게 되고 말았다.
할아버지는 내가 집까지 모시고 가는 줄 알고 좋아하시다가 도중에서 내릴 준비를 하다 실죽했다.	할아버지는 내가 집까지 모시고 가는 줄 알고 좋아하시다가 도중에서 내릴 준비를 하자 씰쭉했다.
여기 앉아도 되요.	여기 앉아도 돼요.
은행 약관에는 실수가 10일 내에 통보되지 않으면 불이익을 당한다는 것이 기재되어 있었다.	은행 약관에는 실수가 10일 내에 통고되지 않으면 불이익을 당한다는 것이 기재되어 있었다.
노래를 잘이야 못 하지만 할 수는 있습니다.	노래를 잘이야 못하지만 할 수는 있습니다.
누나는 우리에게 왜 남자친구가 없는지에 대해 트럭으로 실어다 주어도 싫다고 수다를 떨었다.	누나는 우리에게 왜 남자 친구가 없는지에 대해 트럭으로 실어다 주어도 싫다고 수다를 떨었다.
일반적으로 제자들은 스승을 경언하는 경향이 있지만 좀 더 수평적이고 화합적인 관계가 바람직하다.	일반적으로 제자들은 스승을 경원하는 경향이 있지만 좀 더 수평적이고 화합적인 관계가 바람직하다.
아버지는 담임 선생님과 지원 대학을 결정하는 데에 대해 성적에 따라 하향 지원하기로 담판을 내었다.	아버지는 담임 선생님과 지원 대학을 결정하는 데 대해 성적에 따라 하향지원하기로 담판을 내었다.
남자친구가 연애초기에는 자주 전화하더니 요즘에는 잘안해요.	남자 친구가 연애 초기에는 자주 전화하더니 요즘에는 잘 안 해요.
오후 다섯시까지 공부해에여.	오후 다섯 시까지 공부해요.
어릴 때에 살던 집을 찾아갔지만 동네가 너무 많이 변해 집을 찾으려야 찾을 수가 없었다.	어릴 때 살던 집을 찾아갔지만 동네가 너무 많이 변해 집을 찾으려야 찾을 수가 없었다.
내 동생이 작습니다.	네 동생이 작습니다.
지영씨 저녁에 떡볶이를 만들까요.	지영 씨 저녁에 떡볶이를 만들까요.
저는 빵을 먹지만 유미씨는 밥을 먹어여.	저는 빵을 먹지만 유미 씨는 밥을 먹어요.
이라크 파병 문제에 대한 한국 내의 반대의 여론에 의해 한국과 미국간의 동맹 관계가 위기 국면을 맞고 있다.	이라크 파병 문제에 대한 한국내의 반대 여론에 의해 한국과 미국간의 동맹관계가 위기 국면을 맞고 있다.
피곤할텐데 얼른 집에가서 쉬세요.	피곤할 텐데 얼른 집에 가서 쉬세요.
시험을 보려면 이 책을 다 읽으라니 힘들어도 다 읽는 게 좋겠세여.	시험을 보려면 이 책을 다 읽으라니 힘들어도 다 읽는 게 좋겠어요.
밖에서는 동생손을 꼭 잡고다녀라.	밖에서는 동생 손을 꼭 잡고 다녀라.
12시가 넘도록 네가 안 들어 와서 어제 엄마가 얼마나 걱정하셨는지 알아?	12시가 넘도록 네가 안 들어와서 어제 엄마가 얼마나 걱정하셨는지 알아?
정부는 실업자 수를 줄이는 데에 대해 그 수를 50만 명 이내로 줄이겠다는 목표는 이루기 어려울 것으로 보인다.	정부는 실업자수를 줄이는 데 대해 그 수를 50만 명 이내로 줄이겠다는 목표는 이루기 어려울 것으로 보인다.
남자친구와 싸워서 속상해 미치겠어요.	남자 친구와 싸워서 속상해 미치겠어요.
왜 집에서도 정장을 입고 있어요? 집에서나마 편한 옷입고 편하게 쉬세요.	왜 집에서도 정장을 입고 있어요? 집에서나마 편한 옷 입고 편하게 쉬세요.
이 안경을 쓰고 보이는 대로 말씀해 주세요.	이 안경을 쓰고 보이는 대로 말씀해 주십시오.
이정도야 저도 혼자들 수 있으니깐 걱정하지 마세요.	이 정도야 저도 혼자 들 수 있으니까 걱정하지 마세요.
제 목표는 이 회사에 다니는 것이예요.	제 목표는 이 회사에 다니는 것이에요.
세계 언론은 한국민에게 북한 선수단의 아시아 게임 참여에 대해 그간의 햇볕 정책이 빛을 보았다고 평가를 내렸다.	세계 언론은 한국민에게 북한 선수단의 아시아게임 참여에 대해 그간의 햇볕 정책이 빛을 보았다고 평가를 내렸다.
범인은 자신은 절대 범인이 아니라거나 선량한 시민일 뿐이라거나 하는 말을떠들어댔다.	범인은 자신은 절대 범인이 아니라거나 선량한 시민일 뿐이라거나 하는 말을 떠들어 댔다.
날씨가 춥지여? 선생님은 옷을 따뜻하게 입었어여? 여러분도 따뜻하게 입었어여? 입었지여?	날씨가 춥지요? 선생님은 옷을 따뜻하게 입었어요. 여러분도 따뜻하게 입었어요? 입었지요?
다이어트를 하려면 과자며 초콜릿이며 사탕이며 이런 단것들을 먹지마세요.	다이어트를 하려면 과자며 초콜릿이며 사탕이며 이런 단 것들을 먹지 마세요.
챔피언은 도전자들로 부터 챔피언 타이틀에 대해 그 타이틀을 내놓아야 할 때가 되었다고 도전장을 받았다.	챔피언은 도전자들로부터 챔피언 타이틀에 대해 그 타이틀을 내놓아야 할 때가 되었다고 도전장을 받았다.
공부 안 한것치고 시험을 잘 봤어요.	공부 안 한 거치고 시험을 잘 봤어요.
저녁에는 커피를마시지 않아요.	저녁에는 커피를 마시지 않아요.
조선 시대와 같이 왕이 절대적 권력을 행사했던 때의 국채는 군주국가라고 부를 수 있겠다.	조선 시대와 같이 왕이 절대적 권력을 행사했던 때의 국체는 군주 국가라고 부를 수 있겠다.
우리 가족은 내년에 제주도에 집을 지을 예정이예요.	우리 가족은 내년에 제주도에 집을 지을 예정이에요.
우리 지역구 국회의원이 국회상임위원회에서 그런 말을 했던 것은 용감한 소신 발언이었던 것으로 유명하다.	우리 지역구 국회의원이 국회 상임위원회에서 그런 말을 했던 것은 용감한 소신 발언이었던 것으로 유명하다.
이 거리에 있는 모든 상점의 상품은 면세되는 것으로 여행객들에게 좋은 상품 구매의 절호의 기회이다.	이 거리에 있는 모든 상점의 상품은 면세되는 것으로 여행객들에게 좋은 상품구매의 절호의 기회이다.
네가 공부하는 대로 나도 공부해봤더니 한국어를 잘 할 수 있게 됐어.	네가 공부하는 대로 나도 공부해 봤더니 한국어를 잘할 수 있게 됐어.
내가 영화관람을 항상 조조로 고집했던 것은 둘이 함께면 천원이나 싸기도 했지만 실은 아침일찍부터 그녀를 만나기 위해서였다.	내가 영화 관람을 항상 조조로 고집했던 것은 둘이 함께면 천 원이나 싸기도 했지만 실은 아침 일찍부터 그녀를 만나기 위해서였다.
잘 바낄 것 같지 않을 것 같은 왕밍씨가 이제 조금씩 바껴가고 있어여.	잘 바뀔 것 같지 않던 왕밍 씨가 이제 조금씩 바뀌어 가고 있어요.
시민들은 국회의원들에게서 국민생활에 긴급한 안건을 심의하는데에 대해 빨리 통과시키겠다고 약조를 받았다.	시민들은 국회의원들에게서 국민 생활에 긴급한 안건을 심의하는 데 대해 빨리 통과시키겠다고 약조를 받았다.
7월 31일부터 시행된 주민투표법에 따라 외국인들이 지방정책에 대한 투표권을 갖게 되었다.	7월 31일부터 시행된 주민투표법에 따라 외국인들이 지방 정책에 대한 투표권을 갖게 되었다.
백화점에 가니까 세일을 했어여.	백화점에 가니까 세일을 했어요.
개화기 때에 사람들은 소위 자유 연애 소설이라 칭하는 소설들이 미풍양속을 해친다고 생각했다.	개화기 때 사람들은 소위 자유 연애 소설이라 칭하는 소설들이 미풍양속을 해친다고 생각했다.
도대체 어디 그놈이 말을 들어야 내가 말할맛이 날 것 아닌가?	도대체 어디 그 놈이 말을 들어야 내가 말할 맛이 날 것 아닌가?
돈이야 나중에 벌어도 되지만 공부는 지금 안하면 안되요.	돈이야 나중에 벌어도 되지만 공부는 지금 안 하면 안 돼요.
욕심을 내던 본전마저 잃게 될 수 있다.	욕심을 내단 본전마저 잃게 될 수 있다.
나에게는 그녀의 부모님에게서 그녀와의 왕래가 끊긴데에 대해 1년 전에 유학을 갔다고 전갈이 왔다.	나에게는 그녀의 부모님에게서 그녀와의 왕래가 끊긴 데 대해 1년 전에 유학을 갔다고 전갈이 왔다.
우리 어머니는 한국분이 아니세여.	우리 어머니는 한국 분이 아니세요.
데이빗은 시리즈의 시즌 2 에피소드의 시나리오 작업에 참여해 작가로서의 재능 역시 만만치 않음을 증명했ᄃ.	데이빗은 시리즈의 시즌2 에피소드의 시나리오 작업에 참여해 작가로서의 재능 역시 만만치 않음을 증명했다.
최근 몇 년 간 우리나라의 관광 명소들을 편력해 왔는데 이렇게 경치가 좋은 것은 처음이다.	최근 몇년 간 우리나라의 관광 명소들을 편력해 왔는데 이렇게 경치가 좋은 곳은 처음이다.
밥을 먹은지 일주일 됐어여.	밥을 먹은 지 일주일 됐어요.
아버지는 할아버지께 집안문제로 어른들이 모이는 대에 대해 모이지 않는 것이 좋겠다고 견해를 내놓았다.	아버지는 할아버지께 집안 문제로 어른들이 모이는 데 대해 모이지 않는 것이 좋겠다고 견해를 내놓았다.
무심코 창문을 봤더니 둥근 보름달이 떠 이썼다.	무심코 창문을 봤더니 둥근 보름달이 떠 있었다.
내일 유미씨 생일케이크를 같이 만듭시다.	내일 유미 씨 생일 케이크를 같이 만듭시다.
나에게 져요 내게 줘요.	나에게 줘요 내게 줘요.
인삼은 7 년 이상 자라게 되면 비대 성장은 더디어지고 체형의 균형이 불량해지며 표피는 목질화된다.	인삼은 7년 이상 자라게 되면 비대성장은 더디어지고 체형의 균형이 불량해지며 표피는 목질화된다.
주말에 스키를 타러 가려면 날씨가 추워야겠어여.	주말에 스키를 타러 가려면 날씨가 추워야겠어요.
미도리씨는 명동에서 쇼핑해 본 적이 있어요.	미도리 씨는 명동에서 쇼핑해 본 적이 있어요.
이 옷을 입으면 불편하겠지만 감기에 걸리지 않을거예요.	이 옷을 입으면 불편하겠지만 감기에 걸리지 않을 거예요.
여권을 어디다 두었는지 잊어버려서 찾으려야 찾을 길이 없어요.	여권을 어디에 두었는지 잊어버려서 찾으려야 찾을 길이 없어요.
수지씨의 생일이니 제가 생일축하노래를 불러야겠어요.	수지 씨의 생일이니 제가 생일 축하 노래를 불러야겠어요.
밤에 늦게 안자겠어요.	밤에 늦게 안 자겠어요.
박 선생의 집은 흉가라는 소문이 떠돌았고 그 집을 출입하면 부정을 탄다는 말이 장텃거리에 싸하게 퍼져 있었다.	박 선생의 집은 흉가라는 소문이 떠돌았고 그 집을 출입하면 부정을 탄다는 말이 장터거리에 짜하게 퍼져 있었다.
철수씨는 미도리씨를 만난 다음 사랑에 빠졌어요.	철수 씨는 미도리 씨를 만난 다음 사랑에 빠졌어요.
지영 씨와 남자친구가 점점 서로를 닮아갔다.	지영 씨와 남자 친구가 점점 서로를 닮아 갔다.
한문 공부를 하면 할수록 우리말과 우리글을 연구해야겠다는 생각이 든다는 것이 역설적이지 않니?	한문 공부를 하면 할수록 우리말과 우리글을 연구해야겠다는 생각이 드는 것이 역설적이지 않니?
어머니는 동생에게 내일 준비물에 대해 빠뜨린 것 없이 준비하라고 책상위에 쪽지를 남기셨다.	어머니는 동생에게 내일 준비물에 대해 빠뜨린 것 없이 준비하라고 책상 위에 쪽지를 남기셨다.
비가 안오면 걸을 수 있어요.	비가 안 오면 걸을 수 있어요.
문 소리로 그가 왔음을 알았다.	문소리로 그가 왔음을 알았다.
대학교를 졸업해서인지 우리과 친구들을 만날 일이 별로 없어여.	대학교를 졸업해서인지 우리 과 친구들을 만날 일이 별로 없어요.
아까 내 가방에다가 책을 넣어 놨어.	아까 네 가방에다가 책을 넣어 놨어.
학부모들은 선생님들에게 자식들이 학교에서 교육받는 것에 대해 신경써달라고 촌지를 준다.	학부모들은 선생님들에게 자식들이 학교에서 교육받는 것에 대해 신경 써 달라고 촌지를 준다.
기차에 타고난 뒤 화장실에 갔다.	기차에 타고 난 뒤 화장실에 갔다.
어머니 생신을 잊어버려서 선물을 보내드리지 못했어여.	어머니 생신을 잊어버려서 선물을 보내 드리지 못했어요.
한국어를 처음배울때는 어려울수있다.	한국어를 처음 배울 때는 어려울 수 있다.
가석방 대상에서 각종 시국공항 사건과 관련해 구속된 시국사범은 포함되지 않은 것으로 알려졌다.	가석방 대상에서 각종 시국 공안사건과 관련해 구속된 시국사범은 포함되지 않은 것으로 알려졌다.
페이페이씨는 오래 전부터 계속 한국 요리를 연습해 왔어요.	페이페이 씨는 오래전부터 계속 한국 요리를 연습해 왔어요.
백화점 세일 기간 치고는 사람이 많지 않네요.	백화점 세일 기간치고는 사람이 많지 않네요.
우리 학교 수업시간은 다른 학교랑 비슷해여.	우리 학교 수업 시간은 다른 학교랑 비슷해요.
왕밍 씨 경치가 멋있는데 제가 사진을 찍어드릴까요.	왕밍 씨 경치가 멋있는데 제가 사진을 찍어 드릴까요.
화가가 되어 부모님의 뒤를 이을테니 걱정하지 마세요.	화가가 되어 부모님의 뒤를 이을 테니 걱정하지 마세요.
철수씨는 누구한테서 그 말을 들었어요.	철수 씨는 누구한테서 그 말을 들었어요.
영수는 이번 주말에 할머니 댁에 갈꺼려.	영수는 이번 주말에 할머니 댁에 갈 걸요.
정부 부처마다 각종 기금이 고위공무원들 쌈짓돈처럼 쓰인다던 소문이 근거 없는 것은 아니었던 모양이다.	정부 부처마다 각종 기금이 고위 공무원들 쌈짓돈처럼 쓰인다던 소문이 근거 없는 것은 아니었던 모양이다.
다리가 너무 아파서 노약자석에 앉아버렸어여.	다리가 너무 아파서 노약자석에 앉아 버렸어요.
틈나는 대로 영어 공부를 할 거에요.	틈나는 대로 영어 공부를 할 거예요.
청소를 하고 공원에서 산책했어요.	청소하고 공원에서 산책했어요.
운동화가 구두보다 편해여.	운동화가 구두보다 편해요.
오전에 흐리다가 오후에 개었세요.	오전에 흐리다가 오후에 개었어요.
변호사는 판사에게 피고인이 뮤엇때문에 혐의를 받고있는지에 대해 증거가 불충분하다고 논리를 폈다.	변호사는 판사에게 피고인이 무엇 때문에 혐의를 받고 있는지에 대해 증거가 불충분하다고 논리를 폈다.
성희롱 처벌 조항이 새로이 법제화 됨에 따라 이제까지 관행화되다 시피한 직장 내 성희롱이 된서리를 맞게 됐다.	성희롱 처벌 조항이 새로이 법제화됨에 따라 이제까지 관행화되다시피한 직장내 성희롱이 된서리를 맞게 됐다.
친한 친구라고 함부로 말을 해서는 안된다.	친한 친구라고 함부로 말을 해서는 안 된다.
왕밍탓에 지각하고 말았다.	왕밍 탓에 지각하고 말았다.
제가 어떻게 하거나 신경쓰지 않아도 돼요.	내가 어떻게 하거나 신경 쓰지 않아도 돼요.
남자친구와 같이 제주도에 갔어요.	남자 친구와 같이 제주도에 갔어요.
마이클이 대학교에 입학했어여.	마이클이 대학교에 입학했어요.
내 탓에 우리도 선생님께 혼나써.	네 탓에 우리도 선생님께 혼났어.
정치인들이 경제 현안에 대한 예비 지식을 충분히 갖고 경제 현장의 고충과 애로를 들을 자세를 갖춰야 한다.	정치인들이 경제현안에 대한 예비지식을 충분히 갖고 경제현장의 고충과 애로를 들을 자세를 갖춰야 한다.
저는 영화볼때가 제일 행복합니다.	저는 영화 볼 때가 제일 행복합니다.
내일 유미씨 생일 케이크를 같이 만듭시다.	내일 유미 씨 생일 케이크를 같이 만듭시다.
백화점 쎄일기간치고는 사람이 많지 않네요.	백화점 세일 기간치고는 사람이 많지 않네요.
비동맹 회원국의 증가는 결과적으로 비동맹의 성격과 행동 방식에 균열을 일으키게 하는 원인이되었다.	비동맹 회원국의 증가는 결과적으로 비동맹의 성격과 행동 통일에 균열을 일으키게 하는 원인이 되었다.
이 핸드폰은 삼 년이나 사용했어여.	이 핸드폰은 삼 년이나 사용했어요.
영철 씨는 사람은 아주 좋던데 일처리는 좀 꼼꼼하지 못해요.	영철 씨는 사람은 아주 좋던데 일 처리는 좀 꼼꼼하지 못해요.
미나씨는 아르바이트 하니까 바쁠껏 같아.	미나 씨는 아르바이트하니까 바쁠 것 같아.
드라마를 본 다음에 산책하러 나갔으니까 8시쯤 이었을 거에요.	드라마를 본 다음에 산책하러 나갔으니까 8시쯤이었을 거예요.
저는 속도가 빠른 컴퓨터를 사고시퍼여.	저는 속도가 빠른 컴퓨터를 사고 싶어요.
박 영감은 엉덩이가 무거워서 김 영감의 마누라는 박 영감이 집에 놀러오는 것을 반기지 않았다.	박영감은 엉덩이가 무거워서 김영감의 마누라는 박영감이 집에 놀러 오는 것을 반기지 않았다.
오랜 공사로 인해 강물이 점점 오염되어갔다.	오랜 공사로 인해 강물이 점점 오염되어 갔다.
학생들이 집중하게 조용히해 주십시오.	학생들이 집중하게 조용히 해 주십시오.
음식을 안남기고 다 먹으면요 후식을 드릴게여.	음식을 안 남기고 다 먹으면요 후식을 드릴게요.
많은 국민들이 현재의 정치상황에 대해서 전혀 기대할 것이 없다고 한탄하는 소리가 높습니다.	많은 국민들이 현재의 정치 상황에 대해서 전혀 기대할 것이 없다고 한탄하는 소리가 높습니다.
그 분은 근면하고 성실해 윗사람에게 신임을 얻으며 자상한 성격으로 아랫사람에게는 존경을 받고 있습니다.	그분은 근면하고 성실해 윗사람에게 신임을 얻으며 자상한 성격으로 아랫사람에게는 존경을 받고 있습니다.
미도리씨가 한국 음식을 정말 잘 먹는데.	미도리 씨가 한국 음식을 정말 잘 먹는데.
기차가 출발할까봐 일찍 왔어요.	기차가 출발할까 봐 일찍 왔어요.
부모님과 제 생각이 안 같을까봐 걱정이에요.	부모님과 제 생각이 안 같을까 봐 걱정이에요.
이 책은 쉬울거 같아요.	이 책은 쉬울 것 같아요.
비행기가 5분후에 서울에 도착하겠습니다.	비행기가 5분 후에 서울에 도착하겠습니다.
저는 잘 때에 조용한 음악을 듣는 것이 좋아요.	저는 잘 때 조용한 음악을 듣는 것이 좋아요.
수지는 토요일에는 학교에 가지 않아여.	수지는 토요일에는 학교에 가지 않아요.
이번 전시회를 무사히 치르기 위해 미술관 측에서는 작품 하나하나에 도난 방지기를 장치했다고 한다.	이번 전시회를 무사히 치르기 위해 미술관 측에서는 작품 하나하나에 도난방지기를 장치했다고 한다.
피부 타입에 따른 화장품 선택으로 피부를 잘 가꾸어주어야한다.	피부 타입에 따른 화장품 선택으로 피부를 잘 가꾸어 주어야 한다.
친구하고 노느라고 숙제를 못했어요.	친구하고 노느라고 숙제를 못 했어요.
여기는 물이 왜 이? 게 깊니?	여기는 물이 왜 이렇게 깊니?
수용할 때 눈을 보호하기 위해 쓰는 물안경은 렌즈의 굴절력과 고무밴드의 내구성이 제품 선택의 포인트다.	수영할 때 눈을 보호하기 위해 쓰는 물안경은 렌즈의 굴절력과 고무 밴드의 내구성이 제품 선택의 포인트다.
대통령은 법과 원칙에 따라 국까를 운영할 것을 다짐했다.	대통령은 법과 원칙에 따라 국가를 운영할 것을 다짐했다.
저는 졸업후 유학을 갈꺼예요.	저는 졸업 후 유학하러 갈 거예요.
너 그 장사해서 밑천도 찾지 못할 게 뻔한데 왜 그렇게 집착하는지 이해가 안 가는 구나.	너 그 장사 해서 밑천도 찾지 못할 게 뻔한데 왜 그렇게 집착하는지 이해가 안 가는구나.
어머니께서 병원에 가신다면 내가 모셔다 드리려고.	어머니께서 병원에 가신다면 내가 모셔다드리려고.
저는 보통 친구하고 같이 영화를 봐여.	저는 보통 친구하고 같이 영화를 봐요.
값을 치르려고 지갑을 열었더니 천원짜리 지폐 한 장 밖에 없었다.	값을 치르려고 지갑을 열었더니 천 원짜리 지폐 한 장밖에 없었다.
등푸른 생선은 아이들에게 좋은 생선이니 이런 생선으로는 고등어와 참치가 있습니다.	등 푸른 생선은 아이들에게 좋은 생선이니 이런 생선으로는 고등어와 삼치가 있습니다.
제품은 형질에 따라 원단이 제단되고 부위별로 마름질되어 몸통 팔 소매 순서로 봉제된다.	제품은 형질에 따라 원단이 재단되고 부위별로 마름질되어 몸통 칼라 팔 소매 순서로 봉제된다.
회사다니는 엄마치고 안 바쁜 사람 있어요.	회사 다니는 엄마치고 안 바쁜 사람 있어요.
저는 그 문제에 대하여 할 말이 업써요.	저는 그 문제에 대하여 할 말이 없어요.
한국에서 산 지 얼마됐습니까?	한국에서 산 지 얼마 됐습니까?
수지씨는 영어를 잘하지요.	수지 씨는 영어를 잘하지요.
쟤가 날짜 지난 우유를 먹었으므로 배탈이 났다.	제가 날짜 지난 우유를 먹었으므로 배탈이 났다.
지금은 너무 졸려서 잘 수 밖에 없어요.	지금은 너무 졸려서 잘 수밖에 없어요.
날씨가 좋으니까 등산을 갑시다.	날씨가 좋으니까 등산하러 갑시다.
불륜이나 이혼등 아침 드라마의 자극적인 소재들은 방송사의 시청률지상주의를 잘 드러내고 있다.	불륜이나 이혼 등 아침 드라마의 자극적인 소재들은 방송사의 시청률 지상주의를 잘 드러내고 있다.
노동계가 총파업을 결정한 것이 오히려 재계가 대화를 재개하려는데에 대해 사태를 악화시켰다.	노동계가 총파업을 결정한 것이 오히려 재계가 대화를 재개하려는 데 대해 사태를 악화시켰다.
나는 축구를 잘 하지만 내 동생은 못 해요.	나는 축구를 잘하지만 내 동생은 못 해요.
저는 술을 못마셔요.	저는 술을 못 마셔요.
어머니가 부르는 소리를 듣고서 못 들은채 했다.	어머니가 부르는 소리를 듣고서 못 들은 체했다.
나는 점심 때 불고기를 먹을래.	나는 점심때 불고기를 먹을래.
제가 키가 작아서인지 원피스는 안어울려요.	제가 키가 작아서인지 원피스는 안 어울려요.
영수씨가 집을 혼자 지을걸요?	영수 씨가 집을 혼자 지을걸요?
이 분은 앤디 씨의 선생님이세요.	이분은 앤디 씨의 선생님이세요.
저 애는 부엌일이라고는 조금도 해보지 않고 시집을 왔는데 집안일이 시어머니보다도 더 손끝첨은 것 같다.	저 애는 부엌일이라고는 조금도 해 보지 않고 시집을 왔는데 집안일이 시어머니보다도 더 손끝여문 것 같다.
저 공중에 나는 새는 창고도 없고 저축도 하지 않지만 먹을 것 찾아 먹고 잘살지 않느냐고 말씀하십니다.	저 공중에 나는 새는 창고도 없고 저축도 하지 않지만 먹을 것 찾아 먹고 잘 살지 않느냐고 말씀하십니다.
제가 좋이에 써 줄게요.	제가 종이에 써 줄게요.
사랑이란 이해할 수 없는 일도 이해해주는 것 아닌가요.	사랑이란 이해할 수 없는 일도 이해해 주는 거 아닐까요.
지금 퇴근 시간이라 길이 막힐테니 조금 있다가 출발하세요.	지금 퇴근 시간이라 길이 막힐 테니 조금 이따가 출발하세요.
우리 무엇을 할 까요.	우리 무엇을 할까요.
쑤완씨는 한국어를 잘하고자 노력 할 것이다.	쑤완 씨는 한국어를 잘하고자 노력할 것이다.
이 화장품을 한 번 써 봐요.	이 화장품을 한번 써 봐요.
더 이야기 해 보면 좋은 사람일 수 있어요.	더 이야기해 보면 좋은 사람일 수 있어요.
콜라보다도 쥬스가 좋아요.	콜라보다도 주스가 좋아요.
언론은 이라크의 한국인 살해 사건의 책임을 사장에게 뒤집어씌우며 마녀사냥에 나서고 있는 듯 하다.	언론은 이라크의 한국인 살해 사건의 책임을 사장에게 뒤집어 씌우며 마녀사냥에 나서고 있는 듯하다.
이 책상은 두명이 들기에 너무 무거워요.	이 책상은 두 명이 들기에 너무 무거워요.
목소리를 크게 해여.	목소리를 크게 해요.
그는 등골이 휘게 일을 해도 자식들 먹이고 입히는 일조차 제대로 해결하지 못하는 자신의 신세가 한탄스러웠다.	그는 등골이 휘게 일을 해도 자식들 먹이고 입히는 일 조차 제대로 해결하지 못하는 자신의 신세가 한탄스러웠다.
그럼오늘 여의도에 같이 갈래요?	그럼 오늘 여의도에 같이 갈래요?
이드라마가 재미없는줄 알았다면 절대로 보지않았을거에요.	이 드라마가 재미없는 줄 알았다면 절대로 보지 않았을 거예요.
이 에어컨은 자연바람에 가깝도록 만든 제품입니다.	이 에어컨은 자연 바람에 가깝게 만든 제품입니다.
영수씨는 대학을 졸업하고도 취직을 하지못했다.	영수 씨는 대학을 졸업하고도 취직을 하지 못했다.
100V에서 220V로 승합하면 옥내의 전선을 바꾸지 않고도 22배의 전기를 사용할 수 있다.	100V에서 220V로 승압하면 옥내의 전선을 바꾸지 않고도 22배의 전기를 사용할 수 있다.
똑똑한 사람이나 그 어려운공부를 할수있어요.	똑똑한 사람이나 그 어려운 공부를 할 수 있어요.
부대원들은 조교로부터 적 후방에 어떻게 침투할 지에 대해 암호법으로 숙지하라고 훈련을 받았다.	부대원들은 조교로부터 적 후방에 어떻게 침투할지에 대해 암호법으로 숙지하라고 훈련을 받았다.
영철이는 도서관에서 책을 빌린적이 있다.	영철이는 도서관에서 책을 빌린 적이 있다.
줄리아씨의 고향은 아주 멀고 먼 나라 입니다.	줄리아 씨의 고향은 아주 멀고 먼 나라입니다.
국제결혼으로 인해 다문화 가정이 점점 늘어가고 있어요.	국제결혼으로 인해 다문화 가정이 점점 늘어나고 있어요.
정치인들이 제대로 일을 하기 보다는 논쟁이나 말다툼을 일삼는기에 바쁘다는 지적에 목소리가 갈수록 높아지고 있다.	정치인들이 제대로 일을 하기보다는 논쟁이나 말다툼을 일삼기에 바쁘다는 지적의 목소리가 갈수록 높아지고 있다.
이번 시험에서 수지가 정말 열심히 공부했떠군.	이번 시험에서 수지가 정말 열심히 공부했더군.
엄마가 아이에게 만화책을 안보게 해요.	엄마가 아이에게 만화책을 안 보게 해요.
민수가 영어는 잘하지만 수학은 못한다.	민수가 영어는 잘하지만 수학은 못 한다.
비가 안 온지 한 달이 됐습니다.	비가 안 온 지 한 달이 됐습니다.
다음주 휴가때 바다에 가려면 미도리씨에 감기가 빨리 나아야겠어여.	다음 주 휴가 때 바다에 가려면 미도리 씨의 감기가 빨리 나아야겠어요.
아니요 4호선을 타야돼요.	아니요 4호선을 타야 돼요.
남자치고 예쁜 여자 안좋아하는 사람 없지 않아요.	남자치고 예쁜 여자 안 좋아하는 사람 없지 않아요.
제가 그 일을 할게여.	제가 그 일을 할게요.
아까부터 아키라씨가 스테이크를 구워대고 있어여.	아까부터 아키라 씨가 스테이크를 구워 대고 있어요.
위자 위에 있는 것이 제 가방이에요.	의자 위에 있는 것이 제 가방이에요.
네가 일한대로 나도 일할 것이다.	네가 일한 대로 나도 일할 것이다.
거듭 덧붙이는데 내일은 절대 늦게 오면 안됩니다.	거듭 덧붙이는데 내일은 절대로 늦게 오면 안 됩니다.
페이페이씨는 고향에 도착하고도 나에게 연락하지 않을것이다.	페이페이 씨는 고향에 도착하고도 나에게 연락하지 않을 것이다.
배가 고플까 해서 간식을 사왔어요.	배가 고플까 해서 간식을 사 왔어요.
지난주에 수지씨가 만든 케이크가 정말 마? 었어여.	지난주에 수지 씨가 만든 케이크가 정말 맛있었어요.
또 치킨을 먹게여?	또 치킨을 먹게요?
미도리씨도 한국대학교에서 한국어를 배우지여.	미도리 씨도 한국대학교에서 한국어를 배우지요.
밥을 먹을 때 친구가 왔써요.	밥을 먹을 때 친구가 왔어요.
고기를 싫어해서 채식을 하는 사람은 콩을 먹도록 하면 좋고 그렇지 않으면 두부로 대응해도 충분하다.	고기를 싫어해서 채식을 하는 사람은 콩을 먹도록 하면 좋고 그렇지 않으면 두부로 대용해도 충분하다.
왕밍씨는 노래를 부름으로써 사람들을 즐겁게 해 준다.	왕밍 씨는 노래를 부름으로써 사람들을 즐겁게 해준다.
교무과장은 오늘 오후에 회의가 있다는데에 대해 교수들에게 고지하는 것을 깜빡 잊고 있었다.	교무과장은 오늘 오후에 회의가 있다는 데 대해 교수들에게 고지하는 것을 깜박 잊고 있었다.
제작업체는 자신들이 만든 영화가 여러매체를 통해 사람들 사이에 홍보될 수 있도록 지원을 아끼지 않았다.	제작업체는 자신들이 만든 영화가 여러 매체를 통해 사람들 사이에 홍보될 수 있도록 지원을 아끼지 않았다.
모르는 단어는 사전을 찾거나 친구에게 묻거나 선생님께 여쭈어 봅니다.	모르는 단어는 사전을 찾거나 친구에게 묻거나 선생님께 여쭈어봅니다.
국에 물을 더 부으라니 붇긴했는데 그래도 국이 짠 것 같아여.	국에 물을 더 부으라니 붓긴 했는데 그래도 국이 짠 것 같아요.
수지는 아직 결혼하기에는 어림니다.	수지는 아직 결혼하기에는 어립니다.
저도 거거서 그를 만나고 당한데 사무실 상황을 빠르게 훑어보고 애써 태연한 척 했습니다.	저도 거기서 그를 만나곤 당황돼 사무실 상황을 빠르게 훑어보고 애써 태연한 척 했습니다.
오늘 이책을 다읽고 말겠어요.	오늘 이 책을 다 읽고 말겠어요.
책은 싸지만 사전은 비싸여.	책은 싸지만 사전은 비싸요.
줄리아 씨는 영국사람이지요.	줄리아 씨는 영국 사람이지요.
나이가 어린 아이도 도우려하거든 어찌 그는 이 상황을 모른 척 하고 있는가?	나이가 어린 아이도 도우려 하거든 어찌 그는 이 상황을 모른 척하고 있는가?
이렇게 늦은 시각에 커피를 마시다니.	이렇게 늦은 시간에 커피를 마시다니.
성경에서는 인류종말을 극도로 무서운 기근이 한재로 와서 모든 사람이 할일이 없이 된다고 예언하고 있다.	성경에서는 인류 종말에 극도로 무서운 기근이 한재로 와서 모든 사람은 할 일이 없이 된다고 예언하고 있다.
사병은 장교로부터 작전을 어떻게 수행할지에 대해 한 치의 착오도 없어야 한다고 전달을 받았다.	사병은 장교로부터 작전을 어떻게 수행할지에 대해 한치의 착오도 없어야 한다고 전달을 받았다.
할머니께서 지금 요리를 하세여.	할머니께서 지금 요리를 하세요.
이번태풍에 집이 무너? 어요.	이번 태풍에 집이 무너졌어요.
갓 시집온 며느리가 밥을 질지도 되지도 않게 고슬고슬하게 지어내자 시어머니는 흡족해 했다.	갓 시집 온 며느리가 밥을 질지도 되지도 않게 고슬고슬하게 지어내자 시어머니는 흡족해했다.
머리가 너무 아파서 약을 먹을 수 밖에 없다.	머리가 너무 아파서 약을 먹을 수밖에 없다.
나는 그 사람이랑 사이가 좋지않아 그 사람에게 부탁하는 것이 깔끄러우니 네가 좀 대신 해줘.	나는 그 사람이랑 사이가 좋지 않아 그 사람에게 부탁하는 것이 깔끄러우니 네가 대신 좀 해 줘.
앞뒤가 맞지 않은 우연들에 자기주장과 무성의한 논리로 인해 아무 소득없이 의원회가 공전된 것이다.	앞뒤가 맞지않은 위원들의 자기주장과 무성의한 논리로 인해 아무 소득없이 위원회가 공전된 것이다.
이 달 말까지 추천서를 받아다가 제출해야 해요.	이달 말까지 추천서를 받아다가 제출해야 해요.
이 책상을 여기에 놓치 말라니.	이 책상을 여기에 놓지 말라니.
아사코씨는 한 달동안 한국 춤을 배웠다.	아사코 씨는 한 달 동안 한국 춤을 배웠다.
반드시 비싼 선물이 아니여도 됩니다.	반드시 비싼 선물이 아니어도 됩니다.
처음 이 섬을 찾는 이들에게 나병 환자들의 뭉툭한 손 뭉툭한 다리 볼 수 없는 눈은 낯설어보였다.	처음 이 섬을 찾는 이들에게 나병환자들의 뭉툭한 손 뭉툭한 다리 볼 수 없는 눈은 낯설어 보였다.
데이트를 하느라고 시간이없어요.	데이트를 하느라고 시간이 없어요.
나는 매일아침 산책할려고 공원에가요.	나는 매일 아침 산책할려고 공원에 가요.
이 영화가 저를 슬프게해여.	이 영화가 저를 슬프게 해요.
10 년 전 만 같아도 초등학생들이 휴대폰을 갖고 다니는 건 상상도 못했는데 말이에요.	10년 전만 같아도 초등학생들이 휴대폰을 갖고 다니는 건 상상도 못했는데 말이에요.
노래를 못할까봐 걱정이돼여.	노래를 못할까 봐 걱정이 돼요.
앤디씨는 한국어가 재미있어 가지고 한국에 왔어요.	앤디 씨는 한국어가 재미있어 가지고 한국에 왔어요.
너무 힘들어여. 숙제도 어렵고요.	너무 힘들어요. 숙제도 어렵고요.
그 얘가 공부를 잘 하겠나싶어요.	그 애가 공부를 잘하겠나 싶어요.
군인들 사이에서는 어떤 부대를 이라크에 파병할지에 대해 특전사부대가 될 것이라고 소문이 퍼졌다.	군인들 사이에서는 어떤 부대를 이라크에 파병할지에 대해 특전사 부대가 될 것이라고 소문이 퍼졌다.
동생도 아주 작은 것은 아니지만 형만큼 크지는 않아여.	동생도 아주 작은 것은 아니지만 형만큼 크지는 않아요.
내 여자친구에게로 돌아갔어요.	네 여자 친구에게로 돌아갔어요.
줄리아씨는 피곤할 때 커피를 마셔요.	줄리아 씨는 피곤할 때 커피를 마셔요.
구의원은 예산을 책정하는 대에 대해 환경 개선의 예산이 너무 적다고 국민들의 비난을 받았다.	구의원은 예산을 책정하는 데에 대해 환경 개선에 예산이 너무 적다고 구민들의 비난을 받았다.
왕명씨가 감기로 인하여 학교에 못왔어요.	왕명 씨가 감기로 인하여 학교에 못 왔어요.
이제 감기가 나을것같다.	이제 감기가 나을 것 같다.
오늘에 성공은 철저한 준비에 의한 결과입니다.	오늘의 성공은 철저한 준비에 의한 결과입니다.
그 국회의원은 국군을 이라크에 파병하는 것에 대해 절대 찬성해서는 안된다고 전론을 폈다.	그 국회의원은 국군을 이라크에 파병하는 것에 대해 절대 찬성해서는 안 된다고 정론을 폈다.
나 같이 힘도 없고 백도 없는 인간이 출세는 무슨 출세인가. 그냥 바닥이나 긁으며 한 평생 사는 거지.	나같이 힘도 없고 빽도 없는 인간이 출세는 무슨 출세인가. 그냥 바닥이나 긁으며 한평생 사는 거지.
이 편지는 왕밍씨가 손으로 쓴 것이에요.	이 편지는 왕밍 씨가 손으로 쓴 것이에요.
지금은 그 계획에 대해 가타부타 말이 많아도 일단 일정에 오르면 다들 잠잠해질테니까 두고 보라구.	지금은 그 계획에 대해 가타부타 말이 많아도 일단 일정에 오르면 다들 잠잠해 질 테니까 두고 보라구.
성적이 올랐나봐? 내가 혼자서 올께.	성적이 올랐나 봐? 네가 혼자서 웃게.
이번 시험에 합격한 사람은 앤디씨밖에없다.	이번 시험에 합격한 사람은 앤디 씨밖에 없다.
앤디씨가 한국사람과 결혼하더니 한국말을 배운다.	앤디 씨가 한국 사람과 결혼하더니 한국말을 배운다.
김 대통령은 또 9월 남북 장관급 회담에서 10 가지 합의를 이룬 것에 대해 자랑스러운 민족적 성취라고 자찬했다.	김 대통령은 또 9월 남북 장관급회담에서 10가지 합의를 이룬 것에 대해 자랑스러운 민족적 성취라고 자찬했다.
이번학기내내 놀다가 성적이 떨어? 다.	이번 학기 내내 놀다가 성적이 떨어졌다.
사장은 언제 입찰을 받을지에 대해 조직폭력배들에게 빨리 알선비를 내 놓으라고 압력을 받았다.	사장은 언제 입찰을 받을지에 대해 조직 폭력배들에게 빨리 알선비를 내 놓으라고 압력을 받았다.
국가에서 부패한 정치인들과 교수들을 처벌시켜야 한다는 여론이 요즘 국민들 사이에서 조성되고 있따.	국가에서 부패한 정치인들과 교수들을 처벌시켜야 한다는 여론이 요즘 국민들 사이에서 조성되고 있다.
사회가 무질서하고 불신 풍조가 팽배하면 할수록 그 나라의 성장 잠재 능력은 감퇴하는 것이다.	사회가 무질서하고 불신풍조가 팽배하면 할수록 그 나라의 성장 잠재 능력은 감퇴하는 것이다.
독일이 통일을 이루었듯이 우리도 하루빨리 통일을 이루었으면 좋겟어요.	독일이 통일을 이루었듯이 우리도 하루빨리 통일을 이루었으면 좋겠어요.
샤오잉 씨는 추천서를 받고자 김 선생님을 만났습ᄂ디ᅡ.	샤오잉 씨는 추천서를 받고자 김 선생님을 만났습니다.
방송으로 인해 그 식당이 정말 유명해졌세요.	방송으로 인해 그 식당이 정말 유명해졌어요.
우리 엄마는 밤 12시까지 텔레비전을 보게하신다.	우리 엄마는 밤 12시까지 텔레비전을 보게 하신다.
우리 드라마 볼까여?	우리 드라마 볼까요?
수지 씨는 누구하고 여행을 갈 거에요.	수지 씨는 누구하고 여행을 갈 거예요.
한잔은 중국에서 왔어요.	한자는 중국에서 왔어요.
이것은 한국의 전통악기인 장구입니다.	이것은 한국의 전통 악기인 장구입니다.
네 명이면 그 정도는 먹을테니 다 시키자.	네 명이면 그 정도는 먹을 테니 다 시키자.
그 용의자는 형사에게 왜 살인을 저지를 수 밖에 없었는지에 대해 우발적으로 일어난 일이라고 범행을 자백했다.	그 용의자는 형사에게 왜 살인을 저지를 수밖에 없었는지에 대해 우발적으로 일어난 일이라고 범행을 자백했다.
그는 그룹 계열사의 하나인 광고 대행사 대표이사 자리로 영전돼 새로운 세계로 도전길에 나섰다.	그는 그룹 계열사의 하나인 광고 대행사 대표이사 자리로 영전돼 새로운 세계로 도전 길에 나섰다.
낮 말은 새가 듣고 밤 말은 쥐가 듣는다고 항상 말조심 하세요.	낮말은 새가 듣고 밤말은 쥐가 듣는다고 항상 말조심하세요.
할머니께서 물을 틀어노으신것을 깜빡 잊어버리셨어여.	할머니께서 물을 틀어 놓으신 것을 깜박 잊어버리셨어요.
그 배우는 시청자들에게서 어떤 역을 맡든 열연하는데에 대해 당대 최고의 연기자로 찬사를 받는다.	그 배우는 시청자들에게서 어떤 역을 맡든 열연하는 데 대해 당대 최고의 연기자로 찬사를 받는다.
이 안경을 쓰고 보이는대로 말씀해 주십시오.	이 안경을 쓰고 보이는 대로 말씀해 주십시오.
일본 순사는 독립투사에게 독립군의 자금이 조성된 데에 대해 그 출처를 밝히라고 고문을 가했다.	일본 순사는 독립투사에게 독립군의 자금이 조성된 데 대해 그 출처를 밝히라고 고문을 가했다.
저는 주스를 마시겠어여.	저는 주스를 마시겠어요.
나는 언제나 비어있을 줄 알았던 내 옆자리에 뜻밖에 그녀가 있었다는 현실이 생경스려워 웃고있는 그녀를 향해 고개를 돌렸다.	나는 언제나 비어 있을 줄 알았던 내 옆자리에 뜻밖에 그녀가 있었다는 현실이 생경스러워 묻고 있는 그녀를 향해 고개를 돌렸다.
선생님께서는 항상 빨강색 펜으로만 쓰십니다.	선생님께서는 항상 빨간색 펜으로만 쓰십니다.
저는 잡채를 잘 만드는데 잘 만드세요.	저는 잡채를 잘 만드는데 무엇을 잘 만드세요.
무대에 나타난 배우는 관객들을 한 차례 휘둘러 보더니 그 중 한 사람을 지적하며 앞으로 나오라고 했다.	무대에 나타난 배우는 관객들을 한 차례 휘둘러보더니 그 중 한 사람을 지적하며 앞으로 나오라고 했다.
와 자네 혼자서 그 어려운 계약을 성사시켰단 말이지? 이젠 자네도 부장 앞에서 어깨에 힘 좀 주고 다닐 수 있겠군.	와! 자네 혼자서 그 어려운 계약을 성사시켰단 말이지? 이젠 자네도 부장 앞에서 어깨에 힘좀 주고 다닐 수 있겠군.
수지는 공부하느라고 요즘정말바빠요.	수지는 공부하느라고 요즘 정말 바빠요.
저도 참을대로 참았어요.	저도 참을 대로 참았어요.
동생이 형만 같아도 공부를 잘할거에요.	동생이 형만 같아도 공부를 잘할 거예요.
오늘 시험은 중요한 시험이니깐 학생들이 열심히 공부해오겟지요.	오늘 시험은 중요한 시험이니까 학생들이 열심히 공부해 오겠지요.
마이클씨의 출국 날짜가 정해졌써요.	마이클 씨의 출국 날짜가 정해졌어요.
선생님 말씀을 잘 들은 결과 대학에 합격해쎄요.	선생님 말씀을 잘 들은 결과 대학에 합격했어요.
흐엉은 방학마다 해외 여행을 해요.	흐엉은 방학마다 해외여행을 해요.
이렇게 영광된 자리에 저를 불러주셨으니 제 능력이 되는 한 가장 좋은 연주를 들려드리겠습니다.	이렇게 영광된 자리에 절 불러 주셨으니 제 능력이 되는 한 가장 좋은 연주를 들려드리겠습니다.
철수씨는 미도리씨를 만난 후 사랑에 빠졌어여.	철수 씨는 미도리 씨를 만난 후 사랑에 빠졌어요.
그래요 그럼 왕밍씨도 가치 먹어요.	그래요 그럼 왕밍 씨도 같이 먹어요.
남자들은 외박을 했는지 안했는지에 대해 여자들에게 유도심문을 하는것에 꼼짝없이 당한다.	남자들은 외박을 했는지 안 했는지에 대해 여자들에게 유도 심문을 하는 것에 꼼짝없이 당한다.
저도 선생님만큼 한국어를 잘 했으면 조? 어여.	저도 선생님만큼 한국어를 잘했으면 좋겠어요.
나는 차도 있고 집도 이써요.	나는 차도 있고 집도 있어요.
벌써 늦었어요. 지각이예요. 혹시 택시를 타면 빨리 갈 수 있을까요?	벌써 늦었어요. 지각이에요. 혹시 택시를 타면 빨리 갈 수 있을까요?
주말에 운전을 가르쳐 줄께요.	주말에 운전을 가르쳐 줄게요.
욕심을 내다가 본전마저 잃게 될수 있다.	욕심을 내다가 본전마저 잃게 될 수 있다.
대모 저지를 위해 남발된 최루탄 속에서 감행된 미대사관 앞에서의 불교도 시위도 마침내 계엄령을 선포하게 만들었다.	데모 저지를 위해 난발된 최루탄 속에서 감행된 미대사관 앞에서의 불교도 시위는 마침내 계엄령을 선포하게 만들었다.
제가 변호사에게 다시 한 번 부탁 말씀을 드릴게요.	제가 변호사에게 다시 한번 부탁 말씀해 드릴게요.
사회에서 자신이 왜소화 되어간다고 느껴질 지라도 마음을 풍요롭게 가지면 진실은 다를 수 있다.	사회에서 자신이 왜소화되어 간다고 느껴질지라도 마음을 풍요롭게 가지면 진실은 다를 수 있다.
성적이 안올랐어? 혼자서 안 웃게.	성적이 안 올랐어? 혼자서 안 웃게.
어제 학교에 안온 사람은 민수씨뿐이 아니에요.	어제 학교에 안 온 사람은 민수 씨뿐이 아니에요.
아버지께서는 철물점에 가서 고리를 사오라고 하셨다. 문의 고리를 살짝 잡아당겼는데 떨어져버렸다.	아버지께서는 철물점에 가서 고리를 사오라고 하셨다. 문의 고리를 살짝 잡아 당겼는데 떨어져버렸다.
그 사자는 동물원에 갖혀 있으면서도 자신이 동물의 왕임을 잊지 않았는지 구경꾼들을 향하여 힘차게 표효했다.	그 사자는 동물원에 갇혀 있으면서도 자신이 동물의 왕임을 잊지 않았는지 구경꾼들을 향하여 힘차게 포효했다.
밥먹기 전에 손을 씻어라.	밥 먹기 전에 손을 씻어라.
계속 술을 좋아하는 한은 계속 건강해질 수 없을 거에요.	계속 술을 좋아하는 한은 건강해질 수 없을 거예요.
가방 안에 책 밖에 없어요.	가방 안에 책밖에 없어요.
두 사람이 서로 문자를 주고 받은 거 보면 예전에는 정말 친했나 싶다.	두 사람이 서로 문자를 주고받은 거 보면 예전에는 정말 친했나 싶다.
시할아버지까지 모신 대가 종손의 맞며느리로 시집을 갔으니 어린 나이에 고생이 얼마나 많았겠니?	시할아버지까지 모신 대가 종손에 맞며느리로 시집을 갔으니 어린 나이에 고생이 얼마나 많았겠니?
수지는 내 친구이나 그를 믿지않습니다.	수지는 내 친구이나 그를 믿지 않습니다.
주말에 부장님께서 저를 회사로 불러가지고 회사에 갈 수 밖에 없었어요.	주말에 부장님께서 저를 회사로 불러 가지고 회사에 갈 수밖에 없었어요.
나는 빨간색을 좋아하지만 앤디씨는 파란색을 좋아합니다.	나는 빨간색을 좋아하지만 앤디 씨는 파란색을 좋아합니다.
뻐스를 타기 전에 화장실에 다녀오세요.	버스를 타기 전에 화장실에 다녀오세요.
교육부 관리들이 일산 교사들과 대학 입시를 어떻게 개선할 지에 대해 서로 자유롭게 토의하는 모임을 가졌다.	교육부 관리들이 일선 교사들과 대학 입시를 어떻게 개선할 지에 대해 서로 자유롭게 토의하는 모임을 가졌다.
정보부 직원은 외교부 문제에 대해 일반 시민에게 뒷거래를 한다고 비밀을 누설해서는 안된다.	정보부 직원은 외교 문제에 대해 일반 시민에게 뒷거래를 한다고 비밀을 누설해서는 안 된다.
수지 씨도 명동에서 만나고 싶어해요.	수지 씨도 명동에서 만나고 싶어 해요.
토요일은 오전이든 오후든 언제든 좋으니까 여러분이 좋은 시간으로 고르세요.	토요일은 오전이든 오후든 언제든 다 되니까 여러분이 좋은 시간으로 정하세요.
왕밍씨가 오거나 안오거나 미도리씨는 열심히 공부하세요.	왕밍 씨가 오거나 안 오거나 미도리 씨는 열심히 공부하세요.
마이클씨가 왜 시험을 못 봤는데요.	마이클 씨가 왜 시험을 못 봤는데요.
좋은 작가이고자 한다면 꾸준히 좋은 글을 써야한다.	좋은 작가이고자 한다면 꾸준히 좋은 글을 써야 한다.
앤디는 수업이 끈나고 집에 왔어여.	앤디는 수업이 끝나고 집에 왔어요.
너의 꿈을 이룬것은 꿈을 버리지 않은 결과입니다.	저의 꿈을 이룬 것은 꿈을 버리지 않은 결과입니다.
지금부터 현우씨가 한국의 전통문회에 대한 설명을 해줄거여요.	지금부터 현우 씨가 한국의 전통문화에 대한 설명을 해 줄 거예요.
분티안이 밤을 세워서 보고서를 쓰더니 지친것 같아요.	분티안이 밤을 새워서 보고서를 쓰더니 지친 것 같아요.
앤디씨는 친구하고 살아요.	앤디 씨는 친구하고 살아요.
그 학생은 열없어서 앞에서 발표할 때는 얼굴이 새빨갛게 되던데 언제 그렇게 넉살이 좋아졌지.	그 학생은 열없어서 앞에서 발표할 때면 얼굴이 새빨갛게 되던데 언제 그렇게 넉살이 좋아졌지.
미도리씨는 요리를 잘합니다.	미도리 씨는 요리를 잘합니다.
미도리씨 어제 많이 걸어가지고 다리가 아프지여.	미도리 씨 어제 많이 걸어 가지고 다리가 아프지요.
그의 작품에는 따뜻한 계열의 색이 차가운 계열의 색과 병치되어 미묘한 느낌을 불러 일으킨다.	그의 작품에는 따뜻한 계열의 색이 차가운 계열의 색과 병치되어 미묘한 느낌을 불러일으킨다.
무슨 고민이 있는가봐여? 표정이 어두우시게?	무슨 고민이 있는가 봐요? 표정이 어두우시게?
이 소설은 인물제시 방법에 대해서는 직접 설명하기 보다 간접 제시하는 것으로 방식을 취하고 있다.	이 소설은 인물 제시 방법에 대해서는 직접 설명하기보다 간접 제시하는 것으로 방식을 취하고 있다.
선생님이 1번학생에게로 갑니다.	선생님이 1번 학생에게로 갑니다.
신발을 그러케 색깔별로 정리하지 말고 운동화는 운동화대로 구두는 구두대로 정리하는게 조을것 같아여.	신발을 그렇게 색깔별로 정리하지 말고 운동화는 운동화대로 구두는 구두대로 정리하는 게 좋을 것 같아요.
우리 가족은 휴가를 맞아 집안 구석구석의 묶은 때를 벗겨내고 목욕을 가서 몸의 때도 함께 벗겼다.	우리 가족은 휴가를 맞아 집안 구석 구석의 묵은 때를 벗겨 내고 목욕을 가서 몸의 때도 함께 벗겼다.
이 가방 좀 들어주십시오.	이 가방 좀 들어 주십시오.
그 사람의 이야기가 영화로 만들어졌세요.	그 사람의 이야기가 영화로 만들어졌어요.
아이의 얼굴이 발 가므로 열이 나는지 체온을 재 보았다.	아이의 얼굴이 빨가므로 열이 나는지 체온을 재 보았다.
내가 영어를 잘했으면 앤디씨와 이야기를 할 수 있었을텐데.	내가 영어를 잘했으면 앤디 씨와 이야기를 할 수 있었을 텐데.
그 남자는 최고의 남자에요.	그 남자는 최고의 남자예요.
지영씨 햇볕이 너무 뜨거워서 모자를 써야겠어요.	지영 씨 햇볕이 너무 뜨거워서 모자를 써야겠어요.
폭력으로부터 모든 인간을 보호해ᅣ한다.	폭력으로부터 모든 인간을 보호해야 한다.
흐엉씨는 토픽 공부를 열심히 하고도 시험에떨어졌어여.	흐엉 씨는 토픽 공부를 열심히 하고도 시험에 떨어졌어요.
인도는 최근 들어서는 현대 문명의 문제점들을 극복할 대안을 줄 수 있는 희망의 땅으로 다소 신비화돼 국내에 소개되고 있다.	인도는 최근 들어서는 현대문명의 문제점들을 극복할 대안을 줄 수 있는 희망의 땅으로 다소 신비화돼 국내에 소개되고 있다.
줄리아씨는 달콤한것을 좋아해여.	줄리아 씨는 달콤한 것을 좋아해요.
영수가 교실에 남아여.	영수가 교실에 남아요.
텔레비전을 보느라 숙제를 못했어욧.	텔레비전을 보느라고 숙제를 못 했어요.
운동할때에는 모자를 써라.	운동할 때에는 모자를 써라.
내가 가치 갈 걸.	내가 같이 갈걸.
당신이 불편하거나말거나 내친구를 데리고 올거에요.	당신이 불편하거나 말거나 내 친구를 데리고 올 거예요.
경찰의 조사는 유력한 용의자를 밝혀냈고 미제에 빠질뻔한 사건을 해결할 수 있는 실마리를 제공했다.	경찰의 조사는 유력한 용의자를 밝혀냈고 미제에 빠질 뻔한 사건을 해결할 수 있는 실마리를 제공했다.
아이는 옷을 입을 때마다 자기가 마음에 드는 것으로 입으면 안되냐고 엄마와 실랑이를 벌이곤 한다.	아이는 옷을 입을 때마다 자기가 마음에 드는 것으로 입으면 안 되냐고 엄마와 실랑이를 벌이곤 한다.
내가 못하겠으면 언제든지 나한테 말해.	네가 못 하겠으면 언제든지 나한테 말해.
초대 해 주셔서 감사합니다.	초대해 주셔서 감사합니다.
앤디씨는 기다리는 사이에 뭘했어요.	앤디 씨는 기다리는 사이에 뭘 했어요.
초밥은 밥과 생선 회로 만듭니다.	초밥은 밥과 생선회로 만듭니다.
마이클을 월요일부터금요일까지 학교에 갑니다.	마이클은 월요일부터 금요일까지 학교에 갑니다.
오늘이 월요일만 아니라면 저도 파티에 갈 수 있을텐데요티.	오늘이 월요일만 아니라면 저도 파티에 같이 갈 수 있을 텐데요.
시위대가 들고있는 피켓중에 어린이가 안전한 세상은 어디에 있냐는 내용이 눈길을 모았다.	시위대가 들고 있는 피켓 중에 어린이가 안전한 세상은 어디에 있냐는 내용이 눈길을 모았다.
철수는 친구한테 책을 선물했엉요.	철수는 친구한테 책을 선물했어요.
그가 쓰는 노래를 잘 해서 인기가 많습니까?	그 가수는 노래를 잘해서 인기가 많습니까?
김 씨가 떠나기 전에 내뱉은 말 한 마디가 박 영감의 폐부를 찌른 듯 박 영감은 한동안 집 안에서 나오질 않았다.	김 씨가 떠나기 전에 내뱉은 말 한마디가 박 영감의 폐부를 찌른 듯 박 영감은 한동안 집안에서 나오질 않았다.
마이클씨의 가방은 커야겠어요.	마이클 씨의 가방은 커야겠어요.
집에서커녕 학교에서도 공부를 안하니 어떻게 공부를 잘하겠어요.	집에서는커녕 학교에서도 공부를 안 하니 어떻게 공부를 잘하겠어요.
영수씨는 미도리씨를 좋아햇엇어요.	영수 씨는 미도리 씨를 좋아했었어요.
친구가 말을 안해서 답답해 죽겠어요.	친구가 말을 안 해서 답답해 죽겠어요.
정부는 성적에 대한 통계자료를 공개하지 않았는데 이는 교사들이나 학생들의 편의를 도외시 한 것이다.	정부는 성적에 대한 통계자료를 공개하지 않았는데 이는 교사들이나 학생들의 편의를 도외시한 것이다.
텔레비전을 틀어보니까 좋아하는 가수가 나왔어요.	텔레비전을 틀어 보니까 좋아하는 가수가 나왔어요.
핵폐기장 선정에 있어서 이해관계자인 주민과 환경단체와 사회단체 언론 지방 정부들이 첨예하게 대립하고 있다.	핵 폐기장 선정에 있어서 이해관계자인 주민과 환경단체와 사회단체 언론 지방 정부 등이 첨예하게 대립하고 있다.
미도리씨는 한국에서 살지만 가족은 모두 일본에서 살아여.	미도리 씨는 한국에서 살지만 가족은 모두 일본에서 살아요.
바쁘거나 짐이 많을때 택시를 타요.	바쁘거나 짐이 많을 때 택시를 타요.
흐엉이 친구를 대신해서 만나요.	흐엉이 친구를 교실에서 만나요.
왕밍 씨가 오거나 안 오거나 미도리씨는 열심히 공부하세요.	왕밍 씨가 오거나 안 오거나 미도리 씨는 열심히 공부하세요.
1단계에서 흔히 일어나는 혼란은 자율적 규칙 정하기 활동으로 전이해가는데 있어서 결정적인 주요 단서가 된다.	1단계에서 흔히 일어나는 혼란은 자율적 규칙 정하기 활동으로 전이해 가는 데 있어서 결정적인 주요 단서가 된다.
어떻게 해야 내 마음을 알겠니?	어떡해야 내 마음을 알겠니?
수지는 항공사에 취직하기 위해 영어학원에 열심히 다니고 있따.	수지는 항공사에 취직하기 위해서 영어 학원을 열심히 다니고 있다.
그는 외국인이 아닐 껄?	그는 외국인이 아닐걸?
현우씨는 원래부터 마음이 착함니다.	현우 씨는 원래부터 마음이 착합니다.
내가 너를 그 자리에 천거해 준 것은 세상이 다 아는 사실인데 어떻게 네가 나를 모르는 척 할 수 있느냐.	내가 너를 그 자리에 천거해 준 것은 세상이 다 아는 사실인데 어떻게 네가 나를 모르는척 할 수 있느냐.
우리모두 자기의 일에 충실하자.	우리 모두 자기의 일에 충실하자.
저는 영수씨가 합격이거나 불합격이거나 관심 없어요.	저는 영수 씨가 합격이거나 불합격이거나 관심 없어요.
영화가 재미없는 탓에 보다가 중간에 나왔어요.	영화가 재미없는 탓에 영화를 보다가 중간에 나왔어요.
도서관에 가서 책을 빌릴까봐여.	도서관에 가서 책을 빌릴까 봐요.
다음주에도 여름같은 봄 날씨가 계속될 것으로 예상합니다.	다음 주에도 여름 같은 봄 날씨가 계속될 것으로 예상합니다.
당신을 위해서라면 무슨행동이나 할수잇어여.	당신을 위해서라면 무슨 행동이나 할 수 있어요.
그래. 강아지는 잘자라고?	그래. 강아지는 잘 자라고?
문이 잠겨있어서 들어갈 수 가 없어요.	문이 잠겨 있어서 들어갈 수가 없어요.
시험기간에는 도서관에 자리가 없는것이 문제입니다.	시험 기간에는 도서관에 자리가 없는 것이 문제입니다.
그는 아침에 조깅하기를 조아한다.	그는 아침에 조깅하기를 좋아한다.
왕밍씨가 한국 노래를 부를 수 있을까여.	왕밍 씨가 한국 노래를 부를 수 있을까요.
낮과 밤의 기온차가 있겠으니 건강관리에 유의하길 바란다.	낮과 밤의 기온 차가 있겠으니 건강 관리에 유의하기 바란다.
나는 밀려오는 부끄러움의 압박감 때문에 견디지 못하고 언덕길을 달음박질 쳐서 집으로 돌아왔다.	나는 밀려오는 부끄러움의 압박감 때문에 견디지 못하고 언덕길을 달음박질쳐서 집으로 돌아왔다.
날씨가 흐려서 비가 올 수 있어여.	날씨가 흐려서 비가 올 수 있어요.
버스를 잘 못 탄 것이 기억나요.	버스를 잘못 탄 것이 기억나요.
동서분단의 상징이었던 베를린 장벽이 무너지자 동독은 독립국가로 존립하기 어려운 현실을 받아들일 수밖에 없었다.	동서 분단의 상징이었던 베를린 장벽이 무너지자 동독은 독립국가로 존립하기 어려운 현실을 받아들일 수 밖에 없었다.
전문 지식이 부족한 일반인이 장업할 경우 성공 확률이 높지 않으므로 전문가의 조언이 필요하다.	전문 지식이 부족한 일반인이 창업할 경우 성공 확률이 높지 않으므로 전문가의 조언이 필요하다.
청와대는 언론에 이번 서의 교전 사태가 벌어진 것에 대해 우려할 만한 사태라고 입장을 밝혔다.	청와대는 언론에 이번 서해 교전 사태가 벌어진 것에 대해 우려할 만한 사태라고 입장을 밝혔다.
다음 주쯤에 온다고 해쓰니까 도착하는대로 연락해보라고 할게요.	다음 주쯤에 온다고 했으니까 도착하는 대로 연락해 보라고 할게요.
아직까지 한 경기밖에 지지 않은 대표팀은 본선 진출 가능성에 있어서 일본보다는 우위를 점하고 있다.	아직까지 한 경기밖에 지지 않은 대표팀은 본선 진출가능성에 있어서 일본보다는 우위를 점하고 있다.
어느나라든 노사 분규라는 폭력을 겪은 후에야 자기 나라에 맞는 노사관계를 안정시키게 된다.	어느 나라든 노사 분규라는 홍역을 겪은 후에야 자기 나라에 맞는 노사 관계를 안정시키게 된다.
내일있을 행사에 대해 안내해 드립니다.	내일 있을 행사에 대해 안내해 드립니다.
제조 회사에 따라 가격과 기능 안전성에서 조금씩 차이가 나기 때문에 여러모로 비교해 보는게 좋겠다.	제조회사에 따라 가격과 기능 안전성에서 조금씩 차이가 나기 때문에 여러모로 비교해 보는 게 좋겠다.
대학원에 입학한지 한달밖에 안? 다.	대학원에 입학한 지 한 달밖에 안 됐다.
이탈리아에 가본 적이 있어여.	이탈리아에 가 본 적이 있어요.
순희의 아버지는 우물을 파게 해놓고 순이가 나오려고 할 때 흙을 매워 생매장 시키려고 했다.	순이의 아버지는 우물을 파게 해놓고 순이가 나오려고 할 때 흙을 메워 생매장시키려 했다.
현우씨 어제 본 영화가 어땠어여.	현우 씨 어제 본 영화가 어땠어요.
아니요 등산을 해본 적이 없서여.	아니요 등산을 해 본 적이 없어요.
요즘 일이 바쁜 탓에 운동을 못 해쎄요.	요즘 일이 바쁜 탓에 운동을 못 했어요.
잘봐 상대편 연이 저렇게 덤빌 때에는 요렇게 튀김을 줘서 일단 피한 다음에 연줄을 부는거야.	잘 봐. 상대편 연이 저렇게 덤빌 때에는 요렇게 퇴김을 줘서 일단 피한 다음에 연줄을 푸는 거야.
내일 아침 일찍 출발할 예정이니 지금 밥을 많이 먹어두어야해요.	내일 아침 일찍 출발할 예정이니 지금 밥을 많이 먹어 두어야 해요.
쾌적한 환경과 훼손되지 않은 자연 자원을 후세에 상속시키는 전도자로서 문화적 사회적 역할을 수행한다.	쾌적한 환경과 훼손되지 않은 자연자원을 후세에 상속시키는 전도자로서 문화적 사회적 역할을 수행한다.
한국가수를 좋아하기 때문이예요.	한국 가수를 좋아하기 때문이에요.
할아버지 라디오를 켜지 말아주세여.	할아버지 라디오를 켜지 말아 주세요.
영희씨가 무었을 마셔요.	영희 씨가 무엇을 마셔요.
이들 언론사가 일부 검찰 간부로부터 얻은 정보로 자사 입맛에 맞게 수사 결과를 예단해 보도하고 있는 주장이다.	이들 언론사가 일부 검찰간부로부터 얻은 정보로 자사 입맛에 맞게 수사 결과를 예단해 보도하고 있는 주장이다.
김 씨 부부는 청약 신청한 아파트 대금의 잔금을 다 치루고 마침내 새 아파트를 갖게 되었다.	김씨 부부는 청약 신청한 아파트 대금의 잔금을 다 치르고 마침내 새 아파트를 갖게 되었다.
지사는 회사의 경영부진에 대해 경영난을 타개할 수 있는 유망종목을 찾아낼 임무를 띄고 있다.	지사는 회사의 경영 부진에 대해 경영난을 타개할 수 있는 유망 종목을 찾아낼 임무를 띠고 있다.
베스트셀러가 곧 좋은책을 의미하는 것이 아니듯이 최다관객을 동원했다고해서 꼭 좋은영화라고는 할 수 없어요.	베스트셀러가 곧 좋은 책을 의미하는 것이 아니듯이 최다 관객을 동원했다고 해서 꼭 좋은 영화라고는 할 수 없어요.
우리 회사는 납품 문제에 대해 그 회사와 다시는 거래를 하지 않기로 결별을 선언하고 다시 새출발을 하였다.	우리 회사는 납품 문제에 대해 그 회사와 다시는 거래를 하지 않기로 결별을 선언하고 새출발을 하였다.
그 사실에 대해 너무 알려고 들지 마십시요.	그 사실에 대해 너무 알려고 들지 마십시오.
유진씨는 늘 일등을 한다. 정말 공부를 열심히 하나보다.	유진 씨는 늘 일등을 한다. 정말 공부를 열심히 하나 보다.
동생은 엄마랑 편의점에 갔어여.	동생은 엄마랑 편의점에 갔어요.
한국가수를 좋아하기 때문이에요.	한국 가수를 좋아하기 때문이에요.
건강을 유지하려면 꾸준히 운동을 해야지 돼.	건강을 유지하려면 꾸준히 운동해야지 돼.
하루에 영화를 세편이나 봤어요.	하루에 영화를 세 편이나 봤어요.
어렸을 때만 같아도 동생이 키가 작았었는데 지금은 훨씬 커요.	어렸을 때만 같아도 동생이 키가 작았었는데 지금은 저보다 훨씬 커요.
네가 일하는만큼 나도 일한다.	네가 일하는 만큼 나도 일한다.
도시락은 먹을 만큼만 싸오세요.	도시락은 먹을 만큼만 싸 오세요.
유미 씨는 한국어도 잘 하지만 영어도 무척 잘 해요.	유미 씨는 한국어도 잘하지만 영어도 무척 잘해요.
면접 시간이 다 되어 가는데 아직 수지씨가 안왔어요.	면접 시간이 다 되어 가는데 아직 수지 씨가 안 왔어요.
처음에 그렇게 잘해줄 때부터 알아 봤어야 하는데 그 사람이 우리 동네 사람들한테 삿갓을 씨우고 도망갈 줄 누가 알았겠어.	처음에 그렇게 잘해줄 때부터 알아봤어야 하는데 그 사람이 우리 동네 사람들한테 삿갓을 씌우고 도망갈 줄 누가 알았겠소.
삼겹살이 없어서 불고기를 시킬 수 밖에 없었어여.	삼겹살이 없어서 불고기를 시킬 수밖에 없었어요.
요즘 약을 먹기 때문에 머리가 아프지않아요.	요즘 약을 먹기 때문에 머리가 아프지 않아요.
교육부 관리들이 일선 교사들과 대학 입시를 어떻게 개선할지에 대해 서로 자유롭게 토의하는 모임을 가졌다.	교육부 관리들이 일선 교사들과 대학 입시를 어떻게 개선할 지에 대해 서로 자유롭게 토의하는 모임을 가졌다.
할아버지가 유자를 수확할 때에 사다리를 타고 나무를 오르락 내리락 하는 수고를 덜어드리고 싶었다.	할아버지가 유자를 수확할 때 사다리를 타고 나무를 오르락내리락하는 수고를 덜어드리고 싶었다.
저는 수지씨에게 들을 것이 없어여.	저는 수지 씨에게 들을 것이 없어요.
그는 요즘 탁구치는 데 재미를 붙여 점심시간이 한참 지나도 자리를 비우고 있을 때가 많다.	그는 요즘 탁구 치는 데 재미를 붙여 점심 시간이 한참 지나도 자리를 비우고 있을 때가 많다.
길 한 쪽에서는 리어카위에 메론 수박 파인애플 등을 조각내어 얼음위에 놓고 팔고 있다.	길 한쪽에서는 리어카 위에 메론 수박 파인애플 등을 조각내어 얼음 위에 놓고 팔고 있다.
시험 시간이 10분간 남았어요.	시험 시간이 10분만 남았어요.
아기가 다음달에 태어날 예정이라 이름을 미리 지어놓아야겠어요.	아기가 다음 달에 태어날 예정이라 이름을 미리 지어 놓아야겠어요.
소포가 와서 열어봤더니 먹을 거리들이 한가득 들어이써써요.	소포가 와서 열어 봤더니 먹을거리들이 한가득 들어 있었어요.
우리는 우리 사원들이 어떻게 고객의 호감을 사야하는 지에 대해 타부서의 비협조로 곤란이 닥쳤다.	우리는 우리 사원들이 어떻게 고객의 호감을 사야 하는지에 대해 타부서의 비협조로 곤란이 닥쳤다.
저는 노래를 잘 부르지 모태요.	저는 노래를 잘 부르지 못해요.
청년은 아이에게 선생님이 심부름을 시킨데에 대해 그 일을 하지 않아도 된다고 계교를 부렸다.	청년은 아이에게 선생님이 심부름을 시킨 데 대해 그 일을 하지 않아도 된다고 계교를 부렸다.
이렇게 참전 용사와 군인들을 푸대접해 놓고 앞으로 미사일이 이 땅에 떨어지면 누가 방어를 합니까?	이렇게 참전용사와 군인들을 푸대접해 놓고 앞으로 미사일이 이 땅에 떨어지면 누가 방어를 합니까?
아버지 내일 우리 같이 외식해요.	아버지 내일 우리 가족 모두 외식해요.
동생이 형만 같아도 공부를 잘 할거에요.	동생이 형만 같아도 공부를 잘할 거예요.
그는 대중가요 가사나 영화제목 등에서 잘못표기된 용어를 꼬집으면서 우리말 바로 쓰기에 앞장서고 있다.	그는 대중가요 가사나 영화제목 등에서 잘못 표기된 용어를 꼬집으면서 우리말 바르게 쓰기에 앞장서고 있다.
냉장고에 우유가 이써요.	냉장고에 우유가 있어요.
동생이 커피를 자주 마시더니 안마십니다.	동생이 커피를 자주 마시더니 안 마신다.
놀랍게도 그사람은 아주많은 돈을 가지고 있었다.	놀랍게도 그 사람은 아주 많은 돈을 가지고 있었다.
우리는 이 아이들이 바르게 자라 이사회를 이끌어가는 지도자가 되기를 진심으로 희고합니다.	우리는 이 아이들이 바르게 자라 이 사회를 이끌어 가는 지도자가 되기를 진심으로 희구합니다.
영수가 그렇게 담배를 피워대더니 결국 병이나고 말았구나.	영수가 그렇게 담배를 피워 대더니 결국 병이 나고 말았구나.
책이고 공책이고 간에 다 갖다 버리세여.	책이고 공책이고 간에 다 갖다 버리세요.
그 실수 하나 때문에 나는 이렇게 오금이 웃긴 꼴이 되었다네 이거 원 답답해서 견딜수가 있어야지.	그 실수 하나 때문에 나는 이렇게 오금이 묶인 꼴이 되었다네 이거 원 답답해서 견딜 수가 있어야지.
아무리 화가 나도 그렇지 어떻게 선생이 여학생들에게 그들이 잘못한 것에 대해 귀싸대기를 올립니까?	아무리 화가 나도 그렇지 어떻게 선생이 여학생들에게 그들이 잘못한 데 대해 귀싸대기를 올립니까?
드라마를 늦게까지 보는 한 피곤하지 않을 수 없세요.	드라마를 늦게까지 보는 한 피곤하지 않을 수 없어요.
철수는 처음부터 군대에 계속 있기로 한 것은 아닌데 결국 제대하고도 근속으로 군대에 남게 되었다.	철수는 처음부터 군대에 계속 있기로 한 것은 아닌데 결국 제대하고도 군속으로 군대에 남게 되었다.
저는 누나한테 용돈을 받아여.	저는 누나한테 용돈을 받아요.
노래를 잘불러야지 가수가 될수잇다.	노래를 잘 불러야지 가수가 될 수 있다.
저는 커피가 맛없는 만큼 녹차도 맛없어요.	저는 커피가 맛없는 만큼 녹차도 맛이 없어요.
이번 학기내내 놀다가 성적이 떨어졌다.	이번 학기 내내 놀다가 성적이 떨어졌다.
나는 친구의 학교생활에 문제가 많았음을 뒤늦게 알았ᄃ.	나는 친구의 학교생활에 문제가 많았음을 뒤늦게 알았다.
선비는 딱 한 번 뇌물을 받은 것으로 유학자의 길을 올곧게 걸어가는 것에 대해 명분을 잃고 말았다.	선비는 딱 한번 뇌물을 받은 것으로 유학자의 길을 올곧게 걸어가는 것에 대해 명분을 잃고 말았다.
온종일 서있으면 다리가 부울 수 밖에 없습니다.	온종일 서 있으면 다리가 부을 수밖에 없습니다.
한동안 집안일에 신경을 못썼더니 집안이 엉망이에요.	한동안 집안일에 신경을 못 썼더니 집안이 엉망이에요.
호텔이 아무리 좋아야 자기 집만 하겠세요.	호텔이 아무리 좋아야 자기 집만 하겠어요.
메시선수는 축구선수치고 키가 작은편이에요.	메시 선수는 축구 선수치고 키가 작은 편이에요.
나는 당장이라도 주명 숙부를 찾아가뵙고 싶었으나 아직 갓 출옥한 상태라서 어디를 가려면 일일이 헌병대에 허가를 얻어야했다.	나는 당장이라도 준영 숙부를 찾아가 뵙고 싶었으나 아직 가출옥한 상태라서 어디를 가려면 일일이 헌병대에 허가를 얻어야 했다.
10년전까지만 같아도 한국어를 배우는 외국인이 많지 않았어요.	10년 전까지만 같아도 한국어를 배우는 외국인들이 많지 않았어요.
예쁜 줄리아씨는 한국어 공부를 해여.	예쁜 줄리아 씨는 한국어 공부를 해요.
수지는 회사를 다니다가 대학원에 갔다.	수지는 회사에 다니다가 대학원에 갔다.
버스나 지하철을 타고 가여.	버스나 지하철을 타고 가요.
언니가 병원에 일찍 간 것은 많이 아파서 이다.	언니가 병원에 일찍 간 것은 많이 아파서이다.
동생이 형에게 비싼 장난감을 꼭 사야하는 지에 대해 갖고 싶으니까 무조건 사내라고 항고집을 부렸다.	동생이 형에게 비싼 장난감을 꼭 사야 하는지에 대해 갖고 싶으니까 무조건 사 내라고 황고집을 부렸다.
유리로 만든 제품이니까 깨지지 않고 잘다루세요.	유리로 만든 제품이니까 깨지지 않도록 조심히 다루세요.
오랜 유학생활에 건강이 안좋습니다.	오랜 유학 생활에 건강이 안 좋습니다.
앤디와 수지를 만났어여.	앤디와 수지를 만났어요.
공부 열심히 한 것 치고 시험을 못 봤어요.	공부 열심히 한 거치고 시험을 못 봤어요.
어머니께서 왜 전에는 하지 않던 짓을 하신다고 제게 성화를 먹이시는 지 이해할 수가 없어요.	어머니께서 왜 전에는 하지 않던 짓을 하신다고 제게 성화를 먹이시는지 이해할 수가 없어요.
민수씨는 무슨일이고 열심히 해요.	민수 씨는 무슨 일이고 열심히 해요.
아이는 어머니에게 친구와의 싸운 것에 대해 자기가 먼저 때린게 아니라고 아득바득 우겼다.	아이는 어머니에게 친구와의 싸운 것에 대해 자기가 먼저 때린 게 아니라고 아득바득 우겼다.
동교동 출신 인사들이 김 장관의 이름을 생소하게 여길 정도로 김 대통령과 특별한 인연이 없었다.	동교동 출신 인사들이 김장관의 이름을 생소하게 여길 정도로 김대통령과 특별한 인연이 없었다.
이번일로 선생님께서는 체면도 체면이거니와 경제적 손실을 많이 보셨다.	이번 일로 선생님께서는 체면도 체면이거니와 경제적 손실을 많이 보셨다.
연안에서 촉수가 달린 말미잘이 갑자기 늘어나 말미잘의 촉수에 쏘인 넙치들이 떼죽음 하고있다.	연안에서 촉수가 달린 말미잘이 갑자기 늘어나 말미잘의 촉수에 쏘인 넙치들이 떼죽음하고 있다.
환경오염으로 인한 생태계파괴가 증가하고 있다.	환경 오염으로 인한 생태계 파괴가 증가하고 있다.
한때는 남부럽지 않은 집도 지니고 살았었는데 하루 아침에 빈손이 되어 고향으로 돌아가야할 줄 누가 알았으랴?	한 때는 남부럽지 않은 집도 지니고 살았었는데 하루 아침에 빈 손이 되어 고향으로 돌아가야 할 줄 누가 알았으랴?
동생이 날짜지난 우유를 먹었음으로 배탈이낫다.	동생이 날짜 지난 우유를 먹었으므로 배탈이 났다.
서울이 베이징보다 가방이 더 비싸대여.	서울이 베이징보다 가방이 더 비싸데요.
저당권 설정자의 책임으로 저당물의 금액이 감소되었을? 저당권자는 원상 회복을 요구할 수 있다.	저당권 설정자의 책임으로 저당물의 금액이 감소되었을 때 저당권자는 원상회복을 요구할 수 있다.
선생님은 학교에 올때 지하철이나 버스를 타여.	선생님은 학교에 올 때 지하철이나 버스를 타요.
이 치마를 어제 샀는데 마음에 안들어요.	이 치마를 어제 샀는데 마음에 안 들어요.
동생은 집안 식구들에게 학교 성적이 나쁜 것에 대해 그런 것은 아무것도 아니라고 반응을 보였다.	동생은 집안 식구들에게 학교 성적이 나쁜 것에 대해 그런 것은 아무 것도 아니라고 반응을 보였다.
그 여자는 아이를 찾지 못했다는 소식을 듣고 정신이 나간 채 멀쩡한 아이옷을 싹둑싹둑 가위질 하고 있었다.	그 여자는 아이를 찾지 못했다는 소식을 듣고 정신이 나간 채 멀쩡한 아이 옷을 삭뚝삭뚝 가위질하고 있었다.
명동을 갈 거에요.	명동을 갈 거예요.
의사선생님이 이모께 물을 마시게 합니다.	의사 선생님이 이모께 물을 마시게 합니다.
우리 반에서 키가 가장 큰 사람은 영수씨에요.	우리 반에서 키가 가장 큰 사람은 영수 씨예요.
주말엔 쇼핑을 하지 않겠어요.	주말에 쇼핑을 하지 않겠어요.
장난전화가 와서 전화를 끊어버렸어여.	장난 전화가 와서 전화를 끊어 버렸어요.
천재적인 재능을 지녔음에도 불우한 환경때문에 희망을 잃은 채 살아가던 한 청년이 있었다.	천재적인 재능을 지녔음에도 불우한 환경 때문에 희망을 잃은 채 살아가던 한 청년이 있었다.
교육 당국은 현 상황이 이렇게 된 것에 어린 학생들의 미국 유학을 고려해 넣지 못했다.	교육 당국은 현 상황이 이렇게 된 것에 대해 어린 학생들의 미국 유학을 고려에 넣지 못했다.
주말엔 쇼핑을 안하겠어요.	주말에 쇼핑을 안 하겠어요.
저는 액션 영화를 조아하지 않아여어. 액션 영화는 안 볼래에여.	저는 액션 영화를 좋아하지 않아요. 액션 영화는 안 볼래요.
저는 키가 작은 여자가 조아여.	저는 키가 작은 여자가 좋아요.
교실에서는 조용히 해야해여.	교실에서는 조용히 해야 해요.
연습한대로 하면 문제 없을거야.	연습한 대로 하면 문제없을 거예요.
그러니까 공부는 잘 하고 볼일이예요.	그러니까 공부는 잘하고 볼 일이에요.
미셸씨는 미국 사람이야.	미셸 씨는 미국 사람이야.
너 자꾸 우리 걔보고 욕하지마.	너 자꾸 우리 개보고 욕하지 마.
흐엉씨 제주도를 여행하고 싶어여.	흐엉 씨 제주도를 여행하고 싶어요.
저기 노란 옷을 입은 사람이 수지씨예요.	저기 노란 옷을 입은 사람이 수지 씨예요.
불량스러운 청년이 나에게 누가 더 힘이 센지에 대해 싸움으로 결판을 내자고 도전장을 내민다.	불량스러운 청년이 나에게 누가 더 힘이 센지에 대해 싸움으로 결판을 내자고 도전장을 냈다.
선생님으로부터 이메일이 왔어여.	선생님으로부터 이메일이 왔어요.
미나씨는 아르바이트하니까 바쁠 것 같아.	미나 씨는 아르바이트하니까 바쁠 것 같아.
사람들은 왜 정부가 갑작스럽게 공과금을 인상하는 지에 대해 정부청사에서 큰 소동을 피웠다.	사람들은 왜 정부가 갑작스럽게 공과금을 인상하는지에 대해 정부 청사에서 큰 소동을 피웠다.
수지 씨는 의자로 가여.	수지 씨는 의자로 가요.
부산으로 출장가는 김해 친구도 만난다.	부산으로 출장 가는 김에 친구도 만난다.
웨딩 드레스는 하애야 돼요.	웨딩드레스는 하얘야 돼요.
더운 날씨에 맞는 여름 옷을 고를 때는 시원한 소재인지 활동성이 좋은지를 우선 고려해야한다.	더운 날씨에 맞는 여름옷을 고를 때는 시원한 소재인지 활동성이 좋은지를 우선 고려해야 한다.
서울에 아파트는 비싸다.	서울의 아파트는 비싸다.
저는 오늘 친구와 만나면 스파게티를 사 먹을 거에요.	저는 오늘 친구와 만나면 스파게티를 사 먹을 거예요.
어제밤에 잠을 자다가 큰소리가 나서 깼어요.	어젯밤에 잠을 자다가 큰 소리가 나서 깼어요.
영철씨는 사람은 아주 좋던데 일처리는 좀 꼼꼼하지 못해요.	영철 씨는 사람은 아주 좋던데 일 처리는 좀 꼼꼼하지 못해요.
시민 인간 집단들은 자신의 정치적 이익에 따라 철새처럼 소속당을 쉽게 탈당해 버리는 국회의원들에 대해 공천 반대 운병을 버렸다.	시민 인간집단들은 자신의 정치적 이익에 따라 철새처럼 소속당을 쉽게 탈당해 버리는 국회의원들에 대해 공천 반대 운동을 벌였다.
그 가방이 너무 예뻐서 결국 사고말았어요.	그 가방이 너무 예뻐서 결국 사고 말았어요.
이 옷은 손님에게 어울여요.	이 옷은 손님에게 어울려요.
줄리아 씨를 만나기 전에는 돌아가지 않을거에요.	줄리아 씨를 만나기 전에는 돌아가지 않을 거예요.
방학이 얼마 안 남어서인지 저는 요즘 잠이 안와여.	방학이 얼마 안 남아서인지 저는 요즘 잠이 안 와요.
너무 편한 것만 조아하면 안됩니다.	너무 편한 것만 좋아하면 안 됩니다.
술을 마시느라고 돈을 다 썼어요.	나는 술을 마시느라고 돈을 다 썼어요.
길이 막혀서 좀 늦을수 있어요.	길이 막혀서 좀 늦을 수 있어요.
현금이 없어서 카드로 살 수밖에 없어여.	현금이 없어서 카드로 살 수밖에 없어요.
그 상인이 좌포청 종사관에게 위조화폐에 대해 그 화폐를 주조한 사람이 누구냐고 문초를 받았다.	그 상인이 좌포청 종사관에게 위조 화폐에 대해 그 화폐를 주조한 사람이 누구냐고 문초를 받았다.
아버지는 회사 분위기가 안좋은 데에 대해 회사 다닐 맛이 안난다고 엄마에게 불만을 토로했다.	아버지는 회사 분위기가 안 좋은 데 대해 회사 다닐 맛이 안 난다고 엄마에게 불만을 토로했다.
법관은 상고심에 대해 명백히 사건 당시 피고의 행동은 뺑소니에 해당한다고 원심판결을 뒤집었다.	법관은 상고심에 대해 명백히 사건 당시 피고의 행동은 뺑소니에 해당한다고 원심 판결을 뒤집었다.
어린이집 선생님께 마껴써요.	어린이집 선생님께 맡겼어요.
저는 불고기 보다 비빔밥을 더 좋아해요.	저는 불고기보다 비빔밥을 더 좋아해요.
분티안씨는 약속을 지키지 못했어여.	분티안 씨는 약속을 지키지 못했어요.
영수씨는 이야기를 재미있게 해서 친구들이 많습니다.	영수 씨는 이야기를 재미있게 해서 친구들이 많습니다.
들으나 마나한 이야기는 그만하세요.	들으나 마나 한 이야기는 그만 하세요.
페이페이씨는 오래전부터 계속 한국요리를 연습해왔어요.	페이페이 씨는 오래전부터 계속 한국 요리를 연습해 왔어요.
형은 키가 크지만 동생은 작아요.	형은 키가 큰데 동생은 키가 작아요.
비가 많이 와서 습한 대신 공기는 맑아졌다.	비가 많이 와서 습한 대신에 공기는 맑아졌다.
그 박사는 그 물질을 고체화시키고 다시 액체화시키는 과정을 반복하여 구성물질을 분리해내는 데에 성공하였다.	그 박사는 그 물질을 고체화시키고 다시 액체화시키는 과정을 반복하여 구성물질을 분리해 내는 데에 성공하였다.
과장님한테서 나온 이야기에여.	과장님한테서 나온 이야기예요.
저는 일주일에 다섯권이나 읽어여.	저는 일주일에 다섯 권이나 읽어요.
줄리아씨가 요즘 밤마다 라면을 먹으니 뚱뚱해지겠어여.	줄리아 씨가 요즘 밤마다 라면을 먹으니 뚱뚱해지겠어요.
제가 현우씨에게 생일 선물을 주겠어요.	제가 현우 씨에게 생일 선물을 주겠어요.
내 친구는 착하고 내친구는 똑똑합니다.	내 친구는 착하고 내 친구는 똑똑합니다.
사물의 이치를 이해하고 스스로 논리적으로 생각하도록 하는더욱 깊이 있는 교육을 해야 한다.	사물의 이치를 이해하고 스스로 논리적으로 생각하도록 하는 더욱 깊이 있는 교육을 해야 한다.
제 아내는 연애할 때는 말이 별로 없더니 결혼 3년차인 지금은 잔소리가 끝이 없어요.	제 아내는 연애할 때는 말이 별로 없더니 결혼 3년 차인 지금은 잔소리가 끝이 없어요.
우리같이 비빔밥을 먹을까요?	우리 같이 비빔밥을 먹을까요?
손가락에 굳은살이 박이도록 기타연습을 했다.	손가락에 굳은살이 박이도록 기타 연습을 했다.
갑자기 좋은 생각이 나가지고 칠판에 메모했다.	갑자기 좋은 생각이 나 가지고 칠판에 메모했다.
효율적인 안전 관리 체제를 구축하기 위해 소방방제청은 행자부장관에게 소속하는 것이 바람직하다.	효율적인 안전관리체제를 구축하기 위해 소방방재청은 행자부 장관에게 소속하는 것이 바람직하다.
김 박사는 통화가 인류 사회의 발달에 어떠한 기여를 했는지에 대해 사업 구조 발달의 중요한 역할을 담당했다고 이론을 전개했다.	김 박사는 통화가 인류 사회의 발달에 어떠한 기여를 했는지에 대해 사업 구조 발달에 중요한 역할을 담당했다고 이론을 전개했다.
그는 왕년에 씨름선수였었다.	그는 왕년에 씨름 선수였었다.
머리를 감은지 이틀 됐어여.	머리를 감은 지 이틀 됐어요.
금연구역이라고 하는 표지판이 붙어 있잖아요.	금연 구역이라고 하는 표지판이 붙어 있잖아요.
열손가락 깨물어 안아픈 손가락 없듯이 부모에게 자식은 모두 소중한거에요.	열 손가락 깨물어 안 아픈 손가락 없듯이 부모에게 자식은 모두 소중한 거예요.
이 문제는 이렇게 하는게 맞는데.	이 문제는 이렇게 하는 게 맞는데.
수지씨 생일 파티를 해야하니 모두 참석하세요.	수지 씨 생일 파티를 해야 하니 모두 참석하세요.
샤오밍씨가 운동을 좋아하데요.	샤오밍 씨가 운동을 좋아하데요.
건축업잔느 비용이 추가로 들지에 대해 주인으로부터 비용문제는 걱정말라고 은낙을 받았다.	건축업자는 비용이 추가로 들지에 대해 주인으로부터 비용 문제는 걱정 말라고 응낙을 받았다.
영수씨의 기분이 좋았을까요 제가 시험을 잘 봤을까요.	영수 씨의 기분이 좋았을까요 제가 시험을 잘 봤을까요.
승객을 하차시킨 다음 출발할 때는 항시 핸들을 좌측으로 꺾지 말고 일단은 그대로 직진하는 습관을 길러야 한다.	승객을 하차시킨 다음 출발할 때는 항시 핸들을 좌측으로 꺽지말고 일단은 그대로 직진하는 습관을 길러야 한다.
집에서는 커녕 학교에서도 공부를 안하니 어떻게 공부를 잘하겠어요.	집에서는커녕 학교에서도 공부를 안 하니 어떻게 공부를 잘하겠어요.
유미씨는 돈을 벌면서 대학원을 계속 다녔어요.	유미 씨는 돈을 벌면서 대학원에 계속 다녔어요.
그 사자는 동물원에 갇혀있으면서도 자신이 동물의 왕임을 잊지 않았는지 구경꾼들을 향하여 힘차게 포효했다.	그 사자는 동물원에 갇혀 있으면서도 자신이 동물의 왕임을 잊지 않았는지 구경꾼들을 향하여 힘차게 포효했다.
정치권이 기업의 분식회계 주가조작 허위공시 등 불법행위를 제어할 수 있는 집단소송법을 사문화시키고 있다.	정치권이 기업의 분식회계 주가조작 허위공시 등 불법 행위를 제어할 수 있는 집단소송법을 사문화시키고 있다.
미국정부는 한국정부의 미국정부가 얼마나 미안해하고 있는지에 대해 알고있느냐고 화해를 청했다.	미국정부는 한국정부에 미국정부가 얼마나 미안해하고 있는지에 대해 알고 있느냐고 화해를 청했다.
오늘 운동을 안해서인지 소화가 잘 되지 않아요.	오늘 운동을 안 해서인지 소화가 잘 안 되어요.
동생을 노래를 잘 부르나 저는 잘 부르지 못 합니다.	동생은 노래를 잘 부르나 저는 잘 부르지 못합니다.
비타민이 풍부한 채소와과일을 섭취한다거나 약을 섭취한다거나 하면 우울증 증세가 좋아질수 있습니다.	비타민이 풍부한 채소와 과일을 섭취한다거나 약을 먹는다거나 하면 우울증 증세가 좋아질 수 있습니다.
마이클은 십년의 세월이 지나 고향으로 돌아갔어요.	마이클은 십 년의 세월이 지나 고향으로 돌아갔어요.
여름 저녁이면 가족들이 대청에 모여앉아 야참을 먹곤 했다. 아버지는 대청에서 휴식을 취하고 계셨다.	여름 저녁이면 가족들이 대청에 모여 앉아 야참을 먹곤 했다. 아버지는 대청에서 휴식을 취하고 계셨다.
한국대학교에 오려고 한국에 왔어여.	한국대학교에 오려고 한국에 왔어요.
정부 당국과 교육 전문가들은 대학 입시 제도를 만드는 것에 대해 대학 자율에 맡겨야 한다고 공감대를 이루었다.	정부 당국과 교육전문가들은 대학 입시 제도를 만드는 것에 대해 대학 자율에 맡겨야 한다고 공감대를 이루었다.
부산으로 출장가는 김에 친구도 만날 것이다.	부산으로 출장 가는 김에 친구도 만날 것이다.
민생을 살리고 개혁을 지속적으로 추진하겠다는 등의 새출발 실천은 국정안정이 있어야 가능하다.	민생을 살리고 개혁을 지속적으로 추진하겠다는 등의 새 출발 실천은 국정안정이 있어야 가능하다.
상섭이는 매일 하루 종일 컴퓨터 프로그램 짜는데에만 매달려서 집안이 어떻게 돌아가는지 전혀 모른다.	상섭이는 매일 하루 종일 컴퓨터 프로그램 짜는 데에만 매달려서 집안이 어떻게 돌아가는지 전혀 모른다.
앤디씨가 누구한테 저나해여어.	앤디 씨가 누구한테 전화해요.
노인들 치매 예방에는 끝말잇기가 좋은 방법이라고 하더군요. 차 안에서 여러 사람이 즐길 수 있는 놀이 중 하나가 끝말잇기이다.	노인들 치매 예방에는 끝말잇기가 좋은 방법이라고 하더군요. 차안에서 여러 사람이 즐길 수 있는 놀이 중 하나가 끝말잇기이다.
그는 우리의 고유한 전통과 가치의식이 더이상 서구의 저질 문화에 모욕당하는 일이 있어서는 안된다고 역설했다.	그는 우리의 고유한 전통과 가치 의식이 더 이상 서구의 저질 문화에 모욕당하는 일이 있어서는 안 된다고 역설했다.
저는 피아노를 배울래여.	저는 피아노를 배울래요.
우리 손에는 눈으로는 관찰되지 않는 미세한 세균들이 우글대니 늘 손을 깨끗이? 는 습관을 가지는 것이 중요합니다.	우리 손에는 눈으로는 관찰되지 않는 미세한 세균들이 우글대니 늘 손을 깨끗이 씻는 습관을 가지는 것이 중요합니다.
등산을 할때 운동화를 신고 오세요.	등산할 때 운동화를 신고 오세요.
자국의 시장 개방에 있어 일본이 표리부동한 태도를 취함으로써 많은 선진국들이 등을 돌리게 된 경험을 한국이 답습할 필요가 없다.	자국의 시장개방에 있어 일본이 표리부동한 태도를 취함으로써 많은 선진국들이 등을 돌리게 된 경험을 한국이 답습할 필요가 없다.
민수씨는 무슨 일이든 열심히 해요.	민수 씨는 무슨 일이든 열심히 해요.
물이 다 끓었는데 라면에 물을 부울까요?	물이 다 끓었는데 라면에 물을 부을까요?
미도리씨가 한국 음식을 정말 잘 먹는대.	미도리 씨가 한국 음식을 정말 잘 먹는데.
휴대 전화를 도서관에다가 놓고 왔어요.	휴대전화를 도서관에다가 놓고 왔어요.
회사 가까이로 이사를 한 후 그녀는 아침부터 겪어야 했던 고통 지옥에서 벗어난 것이 행복하기만 했다.	회사 가까이로 이사를 한 후 그녀는 아침마다 겪어야 했던 교통 지옥에서 벗어난 것이 행복하기만 했다.
이사회의 결정은 아직 과장인 그의 능력을 인정하여 김과장을 이사로 전격 승진시키고 비단방석에 앉혔다.	이사회의 결정은 아직 과장인 그의 능력을 인정하여 김 과장을 이사로 전격 승진시키고 비단방석에 앉혔다.
몇년 전까지만 해도 대학생이었던 수지가 벌써 한 아이의 엄마가 되었어요.	몇 년 전까지만 해도 대학생이었던 수지가 벌써 한 아이의 엄마가 되었어요.
빨간 금붕어들은 임신한 것처럼 볼록한 배에다 윤기나는 비늘옷을 몸에 두르고 마음껏 어항을 휘젓고 다녔다.	빨간 금붕어들은 임신한 것처럼 뽈록한 배에다 윤기 나는 비늘 옷을 몸에 두르고 마음껏 어항을 휘젓고 다녔다.
알겠습니다. 5 시에 만납시다.	알겠습니다. 5시에 만납시다.
너도 먹겠다면 라면을 두개 끓일게.	너도 먹겠다면 라면을 두 개 끓일게.
새롭게 편재될 교육체계로 인해 생겨날 문제점과 그 해결방안을 논의하기 위한 공청회가 열렸다.	새롭게 편제될 교육 체계로 인해 생겨날 문제점과 그 해결 방안을 논의하기 위한 공청회가 열렸다.
수익이 줄어든 건설 회사들이 부실공사를 하게 되어 결국 집없는 서민이 불이익을 당할 수 있다.	수익이 줄어든 건설 회사들이 부실공사를 하게 되어 결국 집 없는 서민이 불이익을 당할 수 있다.
음식이 맛있는 대신에 너무 비싸여.	음식이 맛있는 대신에 너무 비싸요.
비록 실패를 하더라도 그 실패를 통해 얻는 게 있다.	비록 실패하더라도 그 실패를 통해서 얻는 것이 있다.
부장님께서 아까부터 사람을 불러놓고 아무 말씀이 없으세요.	부장님께서 아까부터 사람을 불러 놓고 아무 말씀이 없으세요.
아가씨들이 여자주인공이 입은 옷이 무엇인가에 대해 서로 자기말이 맞다고 왁자지껄 떠들고 있었다.	아가씨들이 여자 주인공이 입은 옷이 무엇인가에 대해 서로 자기 말이 맞다고 왁자지껄 떠들고 있었다.
지금시긴에는 백화잠레 사람이 많이 있겠어요.	지금 시간에는 백화점에 사람이 많이 있겠어요.
선진국 문화에 대한 막연한 열등의식을 과감히 버리고 우리 문화에 대한 자신감을 가져야 우리말글이 산다.	선진국 문화에 대한 막연한 열등의식을 과감히 버리고 우리 문화에 대한 자신감을 가져야 우리 말글이 산다.
기영이는 지난날 계모가 자기들에게 막대했던 것을 동생에게 다시 한 번 상기시켜야 했다.	기영이는 지난 날 계모가 자기들에게 막 대했던 것을 동생에게 다시 한 번 상기시켜야 했다.
7 살때부터 야구를 하게 되었어요.	7살 때부터 야구를 하게 되었어요.
이 가게 과일은 싱싱할뿐만 아니라 값도 싸다.	이 가게 과일은 싱싱할 뿐만 아니라 값도 싸다.
두 차가 서로 먼저 가려고들다가 사고가 났다.	두 차가 서로 먼저 가려고 들다가 사고가 났다.
부모님이 오셔서 기분이 좋겠어여.	부모님이 오셔서 기분이 좋겠어요.
수업 시간 졸거나 딴 짓을 하는 학생들에게 우격다짐해 보고 얼러도 보며 갖가지 방법을 써 봤지만 아무 소용이 없었다.	수업시간 졸거나 딴짓을 하는 학생들에게 우격다짐해 보고 얼러도 보며 갖가지 방법을 써 봤지만 아무 소용이 없었다.
지하철이 몇 분마다 와?.	지하철이 몇 분마다 와요.
성경에서는 인류 종말에 극도로 무서운 기근이 한재로 와서 모든 사람은 하릴이 없이 된다고 예언하고 있다.	성경에서는 인류 종말에 극도로 무서운 기근이 한재로 와서 모든 사람은 할 일이 없이 된다고 예언하고 있다.
동생이 한시간 넘게 소리를 질러대고 있다.	동생이 한 시간 넘게 소리를 질러 대고 있다.
시험 공부 때문에 잠을 못 자서 머리가 아프다.	시험공부 때문에 잠을 못 자서 머리가 아프다.
요즘 정치인들의 행테를 보면 우리가 다시 민간정부 이전으로 되돌아간 듯한 느낌을 갖게 된다.	요즘 정치인들의 행태를 보면 우리가 다시 민간정부 이전으로 되돌아간 듯한 느낌을 갖게 된다.
대학생이나 대학원생 등 아르바이트생을 효과적으로 채용하면 인력문제는 그다지 신경을 쓰지 않아도 된다.	대학생이나 대학원생 등 아르바이트생을 효과적으로 채용하면 인력 문제는 그다지 신경을 쓰지 않아도 된다.
샤오밍씨가 운동을 좋아하더라.	샤오밍 씨가 운동을 좋아하더라.
제가 주은 것은 지갑이에요.	제가 주운 것은 지갑이에요.
어떻게 여기까지 걸어왔어요. 다리가 좀 아팠을텐데요.	어떻게 여기까지 걸어왔어요. 다리가 좀 아팠을 텐데요.
박씨 할머니는 젊었을 때 베푸는 것을 모르더니 나이가 들더니 무한고립한 생활을 하게 되었다.	박씨 할머니는 젊었을 때 베푸는 것을 모르더니 나이가 들자 무원고립한 생활을 지내게 되었다.
그 날의 아버지의 말씀은 우리 형제의 심장에 파고들어 영원히 잊을 수 없는 교훈으로 남았다.	그 날의 아버지의 말씀은 우리 형제의 심장에 파고 들어 영원히 잊을 수 없는 교훈으로 남았다.
흐엉씨 좀 낮은 구두를 신으세요.	흐엉 씨 좀 낮은 구두를 신으세요.
내가 보니까 철수와 영희가 종로를 걷더군.	내가 보니까 철수가 영희와 종로를 걷더군.
옆집 아기가 계속 울어대서 잠을 못잤어여.	옆집 아기가 계속 울어 대서 잠을 못 잤어요.
지금 현재 대학가는 대학 및 기업이 경비의 일정액을 지원하면서 대학생들에게 다양한 해외 체험의 기회를 유도하는 해외탐방이 유행이다.	지금 현재 대학가는 대학 및 기업이 경비의 일정액을 지원하면서 대학생들에게 다양한 해외체험의 기회를 유도하는 해외탐방이 유행이다.
이 영화를 보지마세요. 재미없어요.	이 영화를 보지 마세요. 재미없어요.
젊은 사람이나 오래 일할수 있습니다.	젊은 사람이나 오래 일할 수 있습니다.
펄펄 끓는 물에 소금을 조금 넣고 이삼 분 삶아 만져보아 시금치가 말캉하면 건져내어 찬물에 두어번 헹구고 꾹 짠다.	펄펄 끓는 물에 소금을 조금 넣고 이삼분 삶아 만져 보아 시금치가 말캉하면 건져 내어 찬물에 두어번 헹구고 꼭 짠다.
우리 반대표 선수로 운동회에 나가게 되었어요.	우리 반 대표 선수로 운동회에 나가게 됐어요.
아사코 씨 방학 때 여행을 가는게 어때요.	아사코 씨 방학 때 여행을 가는 게 어때요.
수지 씨는 선물을 사가지고 고향에 돌아가려고 해요.	수지 씨는 선물을 사 가지고 고향에 돌아가려고 해요.
앤디씨가 약속 시간에 늦고 해서 밥만 먹고 헤어졌어요.	앤디 씨가 약속 시간에 늦고 해서 밥만 먹고 헤어졌어요.
2014년에는 열심히 공부할꺼에여.	2014년에는 열심히 공부할 거예요.
이옷을 입으면 불편하겠지만 감기에 걸리지 않을거에요.	이 옷을 입으면 불편하겠지만 감기에 걸리지 않을 거예요.
어제 책을 사서 읽었어여.	어제 책을 사서 읽었어요.
노동조합은 법원의 사용자 측이 노동운동을 불법적으로 탄압한 것에 대해 적절한 배상을 하라고 소송을 냈다.	노동조합은 법원에 사용자측이 노동 운동을 불법적으로 탄압한 것에 대해 적절한 배상을 하라고 소송을 냈다.
정부의 집값 안정 정책에도 불구하고 수도권 재개발 지구를 중심으로 투기과열 현상이 나타나고 있다.	정부의 집값 안정정책에도 불구하고 수도권 재개발 지구를 중심으로 투기과열 현상이 나타나고 있다.
창문이 제대로 개폐되지 않을 경우 창문을 떼어내어 바퀴와 레일 부분을 조사해보고 청소를 한다.	창문이 제대로 개폐되지 않을 경우 창문을 떼어내어 바퀴와 레일 부분을 조사해 보고 청소를 한다.
이 단체는 남한의 학생들이 주축이 되어 결성하였지만 북녘 동포와 해외의 동포까지도 모두 아우르고 있다.	이 단체는 남한의 학생들이 주축이 되어 결성하였지만 북녘동포와 해외의 동포까지도 모두 아우르고 있다.
내가 배가 아픈건 어젯밤에 많이 먹어서에여.	내가 배가 아픈 건 어젯밤에 많이 먹어서예요.
왕밍씨는 퍽이나 친절해여.	왕밍 씨는 퍽이나 친절해요.
당시 직업소개소에서는 찾아오는 사람에게 좋은 직업을 알선해주겠다고 해놓고 나중에는 오리발을 내미는 경우가 종종 있었다.	당시 직업소개소에서는 찾아오는 사람에게 좋은 직업을 알선해 주겠다고 해놓고 나중에는 오리발을 내미는 경우가 종종 있었다.
후배가 이회사 저회사 면접을 보러 다니더니 다 떨어졌대요.	후배가 이 회사 저 회사 면접을 보러 다니더니 다 떨어졌대요.
이번 시험에 합격한 사람은 앤디씨 밖에 없다.	이번 시험에 합격한 사람은 앤디 씨밖에 없다.
오랫만에 조카를 만났더니 몰라보게 예뻐졌어요.	오랜만에 조카를 만났더니 몰라보게 예뻐졌어요.
줄리아씨가 입학서류를 미리 준비해놔서 다행이에요.	줄리아 씨가 입학 서류를 미리 준비해 놔서 다행이에요.
새해 결심대로 담배를 끈었네여.	새해 결심대로 담배를 끊었네요.
왕밍씨에 소식을 들은적이 있어여.	왕밍 씨의 소식을 들은 적이 있어요.
왕밍 씨는 2011년 에 대학교를 졸업했다.	왕밍 씨는 2011년에 대학교를 졸업했다.
앤디씨가 약속시간에 늦고해서 밥만 먹고 헤어졌어요.	앤디 씨가 약속 시간에 늦고 해서 밥만 먹고 헤어졌어요.
남의 발을 밟았을 때에는 미안합니다라고 말합니다.	남의 발을 밟았을 때는 미안합니다라고 말합니다.
흐엉씨는 비빔빱을 좋아해.	흐엉 씨는 비빔밥을 좋아해.
내일은 태푸잉 오잖아.	내일은 태풍이 오잖아.
인제와서 후회해야 과거를 바꿀 수는 없어요.	인제 와서 후회해야 과거를 바꿀 수는 없어요.
심심한대 읽을것좀 주세요.	심심한데 읽을 것 좀 주세요.
그 사람은 다른사람이 옆에 있든지 없든지 신경을 안쓴다.	그 사람은 다른 사람이 옆에 있든지 없든지 신경을 안 쓴다.
일부 벤처 사업가의 일탈된 행동들이 자주 언론에 오르내리고 사회의 비판 대상이 되어오고 있다.	일부 벤처사업가의 일탈된 행동들이 자주 언론에 오르내리고 사회의 비판대상이 되어오고 있다.
미도리는 대학에 입학한 후에 남자친구를 사귀었습니다.	미도리는 대학에 입학한 후에 남자 친구를 사귀었습니다.
심심해서 친구들 만나러간다.	심심해서 친구들 만나러 간다.
서울은 눈이 오게쓰나 부산에는 눈이 오지 않을 거예요.	서울은 눈이 오겠으나 부산에는 눈이 오지 않을 거예요.
마이클은 아이만큼도 못뛰어요.	마이클은 아이만큼도 못 뛰어요.
수지 씨가 집에 놀러오다니 어제는 좀 한가했나 싶다.	수지 씨가 집에 놀러 오다니 어제는 좀 한가했나 싶다.
노력한 만큼 좋은 결과가 있을거에요.	노력한 만큼 좋은 결과가 있을 거예요.
언론은 국회의원들에게 국민 생활에 긴급한 안건들이 국회를 통과하지 못하는 데 대해 국회의원들이 직무유기를 한다고 비난을 퍼부었다.	언론은 국회의원들에게 국민생활에 긴급한 안건들이 국회를 통과하지 못하는 데 대해 국회 의원들이 직무유기를 한다고 비난을 퍼부었다.
근본적으로 냉각장치 문제가 해결되지 않는한 비정상적인 제품 출시는 지양돼야 할 부분이다.	근본적으로 냉각장치 문제가 해결되지 않는 한 비정상적인 제품 출시는 지양되야 할 부분이다.
최근 광역 벤쿠버에서 빈발하고 있는 우편물 절도범 용의자가 목격돼 경찰 수사가 활기를 띠고 있다.	최근 광역 밴쿠버에서 빈발하고 있는 우편물 절도범 용의자가 목격돼 경찰 수사가 활기를 띄고 있다.
날씨가 덥다고 차가운 음식을 너무 많이 드시면 안됩니다.	날씨가 덥다고 차가운 음식을 너무 많이 드시면 안 됩니다.
영수는 돈도 없이 여행 하고 있어요.	영수는 돈도 없이 여행하고 있어요.
그렇게 얌전하던 아이가 코미디언이 되나니 깜짝 놀랐어요.	그렇게 얌전하던 아이가 코미디언이 되다니 깜짝 놀랐어요.
저는 외국인 유학생들에게 한국어를 가르칩니다ᅳ.	저는 외국인 유학생들에게 한국어를 가르칩니다.
그는 하늘을 향하여 잃어버린 자신의 과거를 돌려달라고 절규했지만 달라지는 것은 없음을 알고있었다.	그는 하늘을 향하여 잃어버린 자신의 과거를 돌려달라고 절규했지만 달라지는 것은 없음을 알고 있었다.
이번 여론조사에 의하면 시민들의 절반 이상이 현 정부를 지지하고 있었다.	이번 여론 조사에 의하면 시민들의 절반 이상이 현 정부를 지지하고 있었다.
어떻게 이걸 만들어요? 이걸 만ᄃ르면 제가 요리사게요?	어떻게 이걸 만들어요? 이걸 만들면 제가 요리사게요?
그의 이번 작품은 전문 지식이 전혀 없는 사람들도 쉽게 다가서서 이해할 수 있을 만큼 용이하다.	그의 이번 작품은 전문지식이 전혀 없는 사람들도 쉽게 다가서서 이해할 수 있을 만큼 용이하다.
흐엉씨는 일주일에 세 번 운동해요.	흐엉 씨는 일주일에 세 번 운동해요.
저는 수지씨에게 들을 것이 업서요.	저는 수지 씨에게 들을 것이 없어요.
우리나라 축구 대표팀 감독은 아시아 축구 최강의 명예를 지키자며 선수들을 마지막으로 독려하고 있다.	우리나라 축구대표팀 감독은 아시아 축구 최강의 명예를 지키자며 선수들을 마지막으로 독려하고 있다.
수지씨는 새옷을 입지 않을 생각이에요.	수지 씨는 새 옷을 입지 않을 생각이에요.
보기보다 친구보다 잘 어울려요.	보기보다 친구들과 잘 어울려요.
어떤 나무의 잎사귀는 그것을 부딪히는 빛의 모든 다른 파장이 흡수되기 때문에 푸르게 보인다.	어떤 나무의 잎사귀는 그것에 부딪치는 빛의 모든 다른 파장이 흡수되기 때문에 푸르게 보인다.
저도 그 소식을 듣고 영화를 보다가 밖으로 나왔세요.	저도 그 소식을 듣고 영화를 보다가 밖으로 나왔어요.
한동안 잠잠하더니 영철이가 또 사고를쳤구나.	한동안 잠잠하더니 영철이가 또 사고를 쳤구나.
한국으로 여행온만큼 한국에대해 더 자세히 알고 싶어여.	한국으로 여행 온 만큼 한국에 대해 더 자세히 알고 싶어요.
줄리아씨 생일인데 선물을 살까?	줄리아 씨 생일인데 선물을 살까?
지영씨가 남자친구를 만나서인지 기분이 매우 좋아보였습니다.	지영 씨가 남자 친구를 만나서인지 기분이 매우 좋아 보였습니다.
저녁에 손님이 오실테니 일찍 들어와.	저녁에 손님이 오실 테니 일찍 들어 와.
한국사람이 아니어야 됩니다.	한국 사람이 아니어야 됩니다.
작년에는 너무 더웠던 만큼 올해는 덥지 않았으면 조? 서요.	작년에는 너무 더웠던 만큼 올해는 덥지 않았으면 좋겠어요.
미도리씨 수업에 늦지 마세여.	미도리 씨 수업에 늦지 마세요.
서울 지하철 2호선은 1984년부터 운행돼 왔습니다.	서울 지하철 2호선은 1984년부터 운행되어 왔습니다.
이렇게 계속 눈이 내리는 하는 기차가 출발하지 못할 거예요.	이렇게 계속 눈이 내리는 한은 기차가 출발하지 못할 거예요.
사장한테서 월급을 받았어요.	사장님한테서 월급을 받았어요.
다리아파요? 저 의자에 앉을래요?	다리 아파요? 저 의자에 앉을래요?
그럼 오늘 여이도에 가치 갈래에여?	그럼 오늘 여의도에 같이 갈래요?
철수는 영어하고 한국어를 공부해요.	철수는 영어 하고 한국어를 공부해요.
큰사고가 낫는데 다리만 다? 으니 이나마 다행이에요.	큰 사고가 났는데 다리만 다쳤으니 이나마 다행이에요.
내가 어떻게 하거나 신경쓰지 않아도 돼요.	내가 어떻게 하거나 신경 쓰지 않아도 돼요.
자네가 한 번 키를 잡아보게. 자네가 한다면야 우리는 아무 말 않고 따라가기만 할 용의가 있네.	자네가 한번 키를 잡아 보게. 자네가 한다면야 우리는 아무 말 않고 따라가기만 할 용의가 있네.
할아버지께서 그 사실을 전부 알아버리셨어.	할아버지께서 그 사실을 전부 알아 버리셨어.
찌개가 짜거든 말씀하세여 다시 끓여 드릴게여.	찌개가 짜거든 말씀하세요 다시 끓여 드릴게요.
10시도 안 되었는데 벌써 자긴?	10시도 안 되었는데 벌써 자게?
강아지가 음식을 전혀 안 먹더군여.	강아지가 음식을 전혀 안 먹더군요.
신문사회면에서 보듯이 나날이 흉악한 범죄가 늘어가고 있다.	신문 사회 면에서 보듯이 나날이 흉악한 범죄가 늘어가고 있다.
겨울에 먹을 김치를 미리 담구어두는거예요.	겨울에 먹을 김치를 미리 담가 두는 거예요.
전에는 자주 오시더니 요새는 얼굴 뵙기가 힘드네요.	전에는 자주 오시더니 요즘은 얼굴 뵙기가 힘드네요.
저는 이제 담배를 피우지 않겠어여.	저는 이제 담배를 피우지 않겠어요.
선생님께서 학생에게 책 을 가져오게 하셨어요.	선생님께서 학생에게 책을 가져오게 하셨어요.
사무실에 전화하니까 통화중이었습니다.	사무실에 전화하니까 통화 중이었습니다.
아버지는 아들이 자신에게 불손한 것은 용서하겠지만 정직하지 않은 것은 용서할 수 없다고 말했다.	아버지는 아들이 자신에게 불순한 것은 용서하겠지만 정직하지 않은 것은 용서할 수 없다고 말했다.
수영장에 입장하시기전에 귀중품은 미리맡겨두시기 바랍니다.	수영장에 입장하시기 전에 귀중품은 미리 맡겨 두시기 바랍니다.
용돈을 받는대로 다 써버리는 편이다.	용돈을 받는 대로 다 써 버리는 편이다.
유진씨가 친구보고 바보라고 했어여.	유진 씨가 친구보고 바보라고 했어요.
월드컵에서 우승을 많이한 것을 보니 브라질이 축구를 아주 잘 하나봐요.	월드컵에서 우승을 많이 한 것을 보니 브라질이 축구를 아주 잘하나 봐요.
경쟁 방송사가 방송심의위원회로부터 선정적인 장면을 방송한 것에 대해 책임자가 이것에 대해 해명하라고 징계를 받았데요.	경쟁 방송사가 방송심의위원회로부터 선정적인 장면을 방송한 것에 대해 책임자가 이것에 대해 해명하라고 징계를 받았대요.
그는 읽던 시에 한 대목에서 눈을 멈추고 마치 음미라도 하듯이 그 구절을 여러 번 되내었다.	그는 읽던 시의 한 대목에서 눈을 멈추고 마치 음미라도 하듯이 그 구절을 여러 번 되내었다.
네가 일 한 만큼 나도 일 할 것이다.	네가 일한 만큼 나도 일할 것이다.
아키라가 미소를 짓는것을 보니 오늘 좋은일이 있는것같다.	아키라가 미소를 짓는 것을 보니 오늘 좋은 일이 있는 것 같다.
밥이 거의 다 지어가니 식탁에 모두 앉으세요.	밥이 거의 다 지어 가니 모두 식탁에 앉으세요.
아주머니 저 등 좀 밀어 주세요.	아주머니 저 등 좀 밀어주세요.
저도 언제고 꼭 한 번 그 나라에 가 보고 싶어요.	저도 언제고 꼭 한번 그 나라에 가 보고 싶어요.
정부는 일본 외상이 조선이 스스로 원해서 합방된 것이라고 한 것에 대해 일본정부에 강경책을 쓸 것이다.	정부는 일본 외상이 조선이 스스로 원해서 합방된 것이라고 한 것에 대해 일본 정부에 강경책을 쓸 것이다.
여름이니까 더울 수 밖에 없어요.	여름이니까 더울 수밖에 없어요.
왕밍씨는 고향에 돌아가면 한국어 교사가 되고싶어 해요.	왕밍 씨는 고향에 돌아가면 한국어 교사가 되고 싶어 해요.
취직하고서 첫 월급을 타면 뭘할꺼에여?	취직하고서 첫 월급을 타면 뭘 할 거예요?
5에다가 4를 더하면 9가 되요.	5에다가 4를 더하면 9가 돼요.
밥을 지을 수 있어여.	밥을 지을 수 있어요.
선생님의 주소를 몰라가지고 편지를 보낼 수 없었어요.	선생님의 주소를 몰라 가지고 편지를 보낼 수 없었어요.
존 영 박사는 부검 결과는 일주일 뒤에 나오나 1차적으로 목이 졸리면서 심폐 호흡 정지로 사망한 것 같다고 했다.	존 영 박사는 부검결과는 일주일 뒤에 나오나 1차적으로 목이 졸리면서 심폐호흡정지로 사망한 것 같다고 했다.
12월 부터 이듬해 4월까지 5개월 동안 겨울내내 담장에서 서서히 말린 황태살은 푸근푸근하고 연하다.	12월부터 이듬해 4월까지 5개월동안 겨울내내 덕장에서 서서히 말린 황태살은 푸근푸근하고 연하다.
옛날에는 배아플때 엄마가 배를 쓰다듬어주면 나앗엇어요.	옛날에는 배 아플 때 엄마가 배를 쓰다듬어 주면 나았었어요.
탐방 단장은 백제 문화 탐방과 관련하여 참가 신청자들에게 참가 확인서를 개인 메일로 송부하였습니다.	탐방단장은 백제문화 탐방과 관련하여 참가 신청자들에게 참가 확인서를 개인메일로 송부하였습니다.
노래는 잘못부르지만 춤은 잘춰요.	노래는 잘 못 부르지만 춤은 잘 춰요.
체무자가 돈을 떼 먹고 도망가자 은행은 보증을 섰던 우리 아버지에게 고스란히 빚을 물렸다.	채무자가 돈을 떼 먹고 도망가자 은행은 보증을 섰던 우리 아버지에게 고스란히 빚을 물렸다.
점심으로 먹은 게 소화가 안되요.	점심으로 먹은 게 소화가 안 돼요.
이번 방학에 제주도도 가고 부산도 갈거에여.	이번 방학에 제주도도 가고 부산도 갈 거예요.
학교 다닐 때는 조용했던 영수가 연예인이 되다니 깜짝 놀랐세요.	학교 다닐 때는 조용했던 영수가 연예인이 되다니 깜짝 놀랐어요.
출발한지 10시간이나 지나서 부산에 도착했습니다.	출발한 지 10시간이나 지나서 부산에 도착했습니다.
할머니는 저한테 책을 읽히셨어여.	할머니는 저한테 책을 읽히셨어요.
왕밍이 미도리에게 줄리아르 ᄅ 깨우게 했어요.	왕밍이 미도리에게 줄리아를 깨우게 했어요.
도지사는 여행에서 돌아온 대통령에게 지난 수해에 대해 피해복구 작업이 시급하다고 보고를 드렸다.	도지사는 여행에서 돌아온 대통령에게 지난 수해에 대해 피해 복구 작업이 시급하다고 보고를 드렸다.
미도리씨 한국에 다시 언제 오시겠어요.	미도리 씨 한국에 언제 다시 오시겠어요.
수지씨가 기분이 나쁠지 몰라 걱정이에요.	수지 씨가 기분이 나쁠지 몰라 걱정이에요.
무슨 고민이 있는가봐요? 표정이 어두우신게?	무슨 고민이 있는가 봐요? 표정이 어두우시게?
저는 과일인 사과며 배며 귤이며 다 좋아해요.	저는 과일은 사과며 배며 귤이며 다 좋아해요.
요즘 아이들은 모범생 이란 말을 융통성이 없고 답답한 아이를 뜻하는 말로 통용하고 있다.	요즘 아이들은 모범생이란 말을 융통성이 없고 답답한 아이를 뜻하는 말로 통용하고 있다.
저는 공포영화만 아니면 다 좋아해요.	저는 공포 영화만 아니면 다 좋아해요.
앤디씨가 누군가에게 전화해요.	앤디 씨가 누구한테 전화해요.
수지씨가 기분이 나쁠까봐 걱정이에여.	수지 씨가 기분이 나쁠까 봐 걱정이에요.
조사 결과 성행위를 할 때 전의를 충분히 갖는 경우에 만족도가 더 높았다는 응답이 많았다.	조사 결과 성행위를 할 때 전희를 충분히 갖는 경우에 만족도가 더 높았다는 응답이 많았다.
맞따 내일 시험이지.	맞다 내일 시험이지.
은행에서 빌린 돈을 다음달까지 갚아야지 돼요.	은행에서 빌린 돈을 다음 달까지 갚아야지 돼요.
그가 하나님 앞에 회개하지 아니하고 탐욕과 이기심에 종 노릇할 때 백성들은 굶어죽으며 신음하고 있었습니다.	그가 하나님 앞에 회개하지 아니하고 탐욕과 이기심에 종노릇할 때 백성들은 굶어 죽으며 신음하고 있었습니다.
노동자들은 건설 현장에서 일하는 경우도 건설업체가 아니라 식장에게 고용돼 있어 고용관계가 유동적이다.	노동자들은 건설 현장에서 일하는 경우도 건설업체가 아니라 십장에게 고용돼 있어 고용관계가 유동적이다.
어머니가 아이에 이름을 지어요.	어머니가 아이의 이름을 지어요.
수지씨는 나를 도우려고 노력했어요.	수지 씨는 나를 도우려고 노력했어요.
이번 주말에도 쇼핑할거에여.	이번 주말에도 쇼핑할 거예요.
흐엉씨의 남편은 일본사람이에요.	흐엉 씨의 남편은 일본 사람이에요.
과거 사례를 보더라도 현금 흐름이 안정된 고배당 주식의 투자 수익률은 안정적으로 시장 수익률을 상회해왔다.	과거 사례를 보더라도 현금 흐름이 안정된 고배당 주식의 투자수익률은 안정적으로 시장수익률을 상회해 왔다.
여권이 있어야 해외 여행을 갈 수 있어요.	여권이 있어야 해외여행을 갈 수 있어요.
내게 연락하고싶으면 이메일을 보내든지 아니면 문자보내.	내게 연락하고 싶으면 이메일을 보내든지 아니면 문자 보내.
아이가 계단에서 넘어질까봐 걱정이돼여.	아이가 계단에서 넘어질까 봐 걱정이 돼요.
방이 크거나 작거나 그집에서 살고 싶어요.	방이 크거나 작거나 저는 그 집에서 살고 싶어요.
어머니께 배운 방식대로 만들었는데 맛이 없어여.	어머니께 배운 방식대로 만들었는데 맛이 없어요.
할머니는 저보고 책을 일키셨어여.	할머니는 저보고 책을 읽히셨어요.
나도 흐엉이 공부한 만큼 공부했는데 어떻게 흐엉만 1 등을 할 수 있어.	나도 흐엉이 공부한 만큼 공부했는데 어떻게 흐엉만 1등을 할 수 있어.
선생님께서 바쁘실텐데 다음에 찾아갑시다.	선생님께서 바쁘실 텐데 다음에 찾아갑시다.
병원에서 이것저것 검사를 하더니 양성 종양 이래요.	병원에서 이것저것 검사를 하더니 양성 종양이래요.
부하 직원이 회사 간부에게 공금이 손실된 데 대해 체면을 세워주기 위해 열심히 일했다.	부하 직원이 회사 간부에게 공금이 손실 된 데 대해 체면을 세워 주기 위해 열심히 일했다.
친구가 기다리거나 말거나 항상 약속시간을 지키지 않아여.	친구가 기다리거나 말거나 항상 약속 시간을 지키지 않아요.
검찰은 선거자금이 불법적으로 사용되었는지에 대해 불법적으로 사용된 일이 없었다고 국민들의 의혹을 풀어주었다.	검찰은 선거자금이 불법적으로 사용되었는지에 대해 불법적으로 사용된 일이 없었다고 국민들의 의혹을 풀어 주었다.
교통이 편리한 곳을 원해서 이 곳으로 이사왔어요.	교통이 편리한 곳을 원해서 이곳으로 이사 왔어요.
왕밍씨 빨리 일어나요. 지각하겠어여.	왕밍 씨 빨리 일어나요. 지각하겠어요.
그 영화는 엄청 무서우니깐 보지마세요.	그 영화는 엄청 무서우니까 보지 마세요.
숙제끝나면 텔레비전을 보라니.	숙제 끝나면 텔레비전을 보라니.
왕밍씨는 한국에 처음 왔을때부터 계속 강아지를 키워왔다.	왕밍 씨는 한국에 처음 왔을 때부터 계속 강아지를 키워 왔다.
비행기가 로보트와 합체하여 적을 무찌를 때면 영화를 보던 어린이들은 박수를 치며 환호성을 질러댔다.	비행기가 로보트와 합체하여 적을 무찌를 때면 영화를 보던 어린애들은 박수를 치며 환호성을 질러 댔다.
수지씨는 누구와 여행을갈거에요.	수지 씨는 누구와 여행을 갈 거예요.
저도 나이먹을 만큼 먹었는데 왜 저한테 반말을 쓰세요?	저도 나이 먹을 만큼 먹었는데 왜 저한테 반말을 쓰세요?
내방에는 이제 들어오지말라고 했자나요.	내 방에는 이제 들어오지 말라고 했잖아요.
흐엉씨고 온 후로 교실이 시끄러워졌어여.	흐엉 씨가 온 후로 교실이 시끄러워졌어요.
앤디는 마이클이랑 비교하면 키가 큰 편이예요.	앤디는 마이클이랑 비교하면 키가 큰 편이에요.
저는 친구와 서울을 떠날꺼에여.	저는 친구와 서울을 떠날 거예요.
우리는 상급자에게서 높은 사람을 건드려서 좋을 게 뭐가 있는 지에 대해 적당히 덮어 두자고 제의를 받았다.	우리는 상급자에게서 높은 사람을 건드려서 좋을게 뭐가 있는지에 대해 적당히 덮어 두자고 제의를 받았다.
그는 정부쪽이 아프리카 민족회의와의 협상에서 흑백간의 권력이 공유가 되는 방식을 제시하였다.	그는 정부 쪽이 아프리카 민족 회의와의 협상에서 흑백간의 권력이 공유가 되는 방식을 제시하였다.
다음주까지 이 책을 읽고서 독후감을 써오세여.	다음 주까지 이 책을 읽고서 독후감을 써 오세요.
기영이는 지난 날 계모가 자기들에게 막대했던 것을 동생에게 다시 한번 상기시켜야 했다.	기영이는 지난 날 계모가 자기들에게 막 대했던 것을 동생에게 다시 한 번 상기시켜야 했다.
신입 직원이 이번 사건을 처리한 것에 대해 세상을 너무 모른다고 윗사람들로부터 평판이 나쁘다.	신입직원이 이번 사건을 처리한 것에 대해 세상을 너무 모른다고 윗사람들로부터 평판이 나쁘다.
왕밍씨는 어디에서 살아써?	왕밍 씨는 어디에서 살았어?
주말에 부장님께서 저를 회사에 불러 가지고 회사에 갈 수밖에 없었어요.	주말에 부장님께서 저를 회사로 불러 가지고 회사에 갈 수밖에 없었어요.
오늘 저녁에 시간이 있다거나 없다고 먼저 얘기를 해주세요.	오늘 저녁에 시간이 있다거나 없다고 먼저 얘기해 주세요.
그가 쓰는 술을 마시고 운전했다가 경찰서에 가게 되었어요.	그 가수는 술을 마시고 운전했다가 경찰서에 가게 되었어요.
내 방 크기가 여기만 같아도 훨씬 넓고 좋을거같아요.	내 방 크기가 여기만 같아도 훨씬 넓고 좋을 것 같아요.
어떤 대학은 몇점이 안정권이라고 표현해도 될 것을 굳이 상위권으로 규정하는 것은 편향된 시각이다.	어떤 대학은 몇 점이 안정권이라고 표현해도 될 것을 굳이 상위권으로 규정하는 것은 편향된 시각이다.
검찰은 사건의 전모를 공개함으로써 서해안에 북한의 잠수정이 발견된 것에 대해 국민에게 의혹을 불식시켰다.	검찰은 사건의 전모를 공개함으로써 서해안에 북한의 잠수정이 발견된 것에 대해 국민에게 의혹을 불식하였다.
이번에 받을수도 있어요.	이번에 받을 수도 있어요.
저는 아침에 빵과 우유를 먹어여.	저는 아침에 빵과 우유를 먹어요.
왕밍씨는 기다리는 사이에 책을 봤어요.	왕밍 씨는 기다리는 사이에 책을 봤어요.
유죄와 무죄를 갈라내는 기준이 인간에게 있는 한 논리는 법률 전문가에 따라서 각각일 수 밖에 없다.	유죄와 무죄를 갈라내는 기준이 인간에게 있는 한 논리는 법률전문가에 따라서 각각일 수밖에 없다.
제가 이번에 널븐 방으로 이사했어여.	제가 이번에 넓은 방으로 이사했어요.
아니요 5시 표는 매진이 되어서 7시에 볼 수 밖에 없어여.	아니요 5시 표는 매진이 되어서 7시에 볼 수밖에 없어요.
다음주에 한국어 시험을 친다.	다음 주에 한국어 시험을 친다.
비록 실패를 하더라도 그 실패를 통해서 얻는것이 있다.	비록 실패하더라도 그 실패를 통해서 얻는 것이 있다.
엄마는 항상 가족걱정 뿐이세요.	엄마는 항상 가족 걱정뿐이세요.
줄리아 씨가 어렸을때 정말 귀여웠군요.	줄리아 씨가 어렸을 때 정말 귀여웠군요.
어머니는 지갑을 찾지 못했어여.	어머니는 지갑을 찾지 못했어요.
이상상황이 발생할 시 바로 보고하도록.	이상 상황이 발생할 시 바로 보고하도록.
여야위원들은 정기국회를 폐회한지 일주일만에 다시 임시국회를 개회하고 정기국회에서 처리하지 못한 안건들을 처리하기로 했다.	여야 의원들은 정기국회를 폐회한 지 일주일만에 다시 임시국회를 개회하고 정기국회에서 처리하지 못한 안건들을 처리하기로 했다.
앤디씨를 많이 도와주셨군여 저도 좀 도와주시지여어.	앤디 씨를 많이 도와주셨군요 저도 좀 도와주시지요.
너무 멀어서 여기서 소리처봐야 안들릴거야.	너무 멀어서 여기서 소리쳐 봐야 안 들릴 거야.
그는 늘 자기 혼자 힘으로 뭔가를 해 보려고 하기 보다는 늘 남의 것을 넘어다 보고 노력을 하지 않는다.	그는 늘 자기 혼자 힘으로 뭔가를 해보려고 하기 보다는 늘 남의 것을 넘어다보고 노력을 하지 않는다.
한국 신문을 읽어보니깐 어렵지 않았다.	한국 신문을 읽어 보니까 어렵지 않았다.
일부 전문가들은 그 간의 달러광애도 분위기가 최근의 달러 강세에 일조하고 있다고 평가한다.	일부 전문가들은 그간의 달러 과매도 분위기가 최근의 달러 강세에 일조하고 있다고 평가한다.
낮에는 바다로부터 해풍이 불어서 시원해여.	낮에는 바다로부터 해풍이 불어서 시원해요.
이 책은 산 것이 아니라 빌린 거에요.	이 책은 산 것이 아니라 빌린 거예요.
비가 올테니 우산을 가져가세여.	비가 올 테니 우산을 가져가세요.
내일아침 아홉시까지 학교에 올것.	내일 아침 아홉 시까지 학교에 올 것.
그럼 영화나 보러가요.	그럼 영화나 보러 가요.
다리가 너무 아파서 노약좌석에 앉아버렸어요.	다리가 너무 아파서 노약자석에 앉아 버렸어요.
여자 경찰들이 당직 근무를 할 때 아이들을 데려와서 함께 돌볼 수 있는 시설을 마련해 주어야 한다.	여자 경찰들이 당직근무를 할 때 아이들을 데려와서 함께 돌볼 수 있는 시설을 마련해 주어야 한다.
레이첼은 공부를 잘할뿐만 아니라 놀기도 잘한다.	레이첼은 공부를 잘할 뿐만 아니라 놀기도 잘한다.
기업들도 이제는 편법회계나 구매비리 같은 것을 근절하여 투명한 경영을 하는 윤리 경영을 지양하고 있다.	기업들도 이제는 편법회계나 구매비리 같은 것을 근절하여 투명한 경영을 하는 윤리경영을 지향하고 있다.
그동안 우리는 많은 자기 생각과 세상염려를 버리지 않은 채 잡생각과 딴생각을 하며 주를 예배해 왔다.	그동안 우리는 많은 자기 생각과 세상 염려를 버리지 않은 채 잡 생각과 딴 생각을 하며 주를 예배해 왔다.
연필 두 개에 2천 원이에요 이 연필은 한 개에 천 원이에여.	연필 두 개에 2천 원이에요 이 연필은 한 개에 천 원이에요.
도착후에 바로 전화주세요.	도착 후에 바로 전화 주세요.
반장은 제가 아니라 왕밍씨에여.	반장은 제가 아니라 왕밍 씨예요.
축구든 야구든 운동은 다 재미있는거 같아요.	축구든 야구든 운동은 다 재미있는 거 같아요.
친구는 컴퓨터를 공동 구매하는 것에 대해 사이트에 노트북과 프린터를 같이 구매한다고 신청서를 냈다.	친구는 컴퓨터를 공동구매하는 것에 대해 사이트에 노트북과 프린트린 같이 구매한다고 신청서를 냈다.
한국에서 지하철을 타기가 어렵지않아요.	한국에서 지하철을 타기가 어렵지 않아요.
김선생님은 예전에 의사였어여.	김 선생님은 예전에 의사였어요.
부모님 말씀을 잘 들어야돼요.	부모님 말씀을 잘 들어야 돼요.
수지는 얼굴은 하얗니 건강한 편이다.	수지는 얼굴은 하야니 건강한 편이다.
토요일 오전만 아니면 등산갈 수 있어요.	토요일 오전만 아니면 등산 갈 수 있어요.
가수가 되려면 노래를 잘 불러야되요.	가수가 되려면 노래를 잘 불러야 돼요.
아버지는 닭고기를 젤 좋아한다.	아버지는 닭고기를 제일 좋아한다.
아버지는 아침에 출근을 하신다.	아버지는 아침에 출근하세요.
장군은 부하들에게 누가 그 사건에 책임을 질 지에 대해 자신이 책임을 지고 물러나겠다고 그의 거치를 표명했다.	장군은 부하들에게 누가 그 사건에 책임을 질지에 대해 자신이 책임을 지고 물러나겠다고 그의 거취를 표명했다.
우리는 우리 사원들이 어떻게 고객의 호감을 사야하는지에 대해 타 부서의 비협조로 곤란이 닥쳤다.	우리는 우리 사원들이 어떻게 고객의 호감을 사야 하는지에 대해 타부서의 비협조로 곤란이 닥쳤다.
무엇이고 다 잘 먹으니까 걱정하지 마세여.	무엇이고 다 잘 먹으니까 걱정하지 마세요.
할머니 제가 첫 월급타거든 맛있는 거 사드릴게요.	할머니 제가 첫 월급 타거든 맛있는 거 사 드릴게요.
학교에서는 앞으로는 선생님들이 중간고사와 기말고사에 참여하는 학생들에게 신분증을 지참시키도록 지시했다.	학교에서는 앞으로는 선생님들이 중간고사와 기말고사에 참여하는 학생들에게 신분증을 지침시키도록 지시했다.
간밤에 폭우로 돌다리도 없어지고 결국 우리는 허리까지 오는 개울물을 헤엄쳐 건널 수밖에 없었다.	간 밤의 폭우로 돌다리도 없어지고 결국 우리는 허리까지 와닿는 개울 물을 헤엄쳐 건널 수밖에 없었다.
선생님은 교장 선생님께 야간 자율학습을 감독하는 것에 대해 감독자 수를 줄이자고 청을 드렸다.	선생님은 교장 선생님께 야간 자율학습을 감독하는 데 대해 감독자 수를 줄이자고 청을 드렸다.
우리 협회는 교통문화를 향상시키는 것에 대해 정지선을 지키자고 홍보운동을 펼 예정입니다.	우리 협회는 교통 문화를 향상시키는 것에 대해 정지선을 지키자고 홍보운동을 펼 예정입니다.
지갑도 찾은만큼 오늘 저녁은 제가 살께여.	지갑도 찾은 만큼 오늘 저녁은 제가 살게요.
사장이 종업원들의 근로 의지를 높이기는커녕 오히려 허물어뜨리는 판이니 회사가 잘 될 리가 없다.	사장이 종업원들의 근로 의지를 높이기는 커녕 오히려 허물어뜨리는 판이니 회사가 잘 될 리 없다.
아침부터 께임만 하고 이써요.	아침부터 게임만 하고 있어요.
선생님께서 교실 문을 열어놓으시고 나가셨어요.	선생님께서 교실 문을 열어 놓으시고 나가셨어요.
아버지께 필요한것은 저희입니다.	아버지께 필요한 것은 저희입니다.
엄마가 일찍 자라니 일찍 자려고여.	엄마가 일찍 자라니 일찍 자려고요.
영수씨는 혼자사는데 매일 청소를해서 방이 깨끗합니다.	영수 씨는 혼자 사는데 매일 청소를 해서 방이 깨끗합니다.
이제 여기저기 꽃이 많이 피었대요.	이제 여기저기 꽃이 많이 피었데요.
특히 이 책을 엮은 이는 책의 말미인 편집후기에서 오늘날 대한민국과 중동과의 역학관계를 제 3세계의 시선에서 분석하고 있다.	특히 이 책을 엮은이는 책의 말미인 편집후기에서 오늘날 대한민국과 중동과의 역학관계를 제3세계적 시각에서 분석하고 있다.
화장실보다 교실이 깨끗해여.	화장실보다 교실이 깨끗해요.
저는 3년 전에 한국 노래를 처음 들었어여.	저는 3년 전에 한국 노래를 처음 들었어요.
마이클 씨는 중국에 여행가고 싶어요? 앤디 씨는 어디에 가고 싶어요?	마이클 씨는 중국에 여행 가고 싶어요? 앤디 씨는 어디에 가고 싶어요?
작가는 출판사 편집 국장에게 책 출판 문제에 대해 출판사가 원고마감을 너무 서두른다고 언성을 높였다.	작가는 출판사 편집국장에게 책 출판 문제에 대해 출판사가 원고 마감을 너무 서두른다고 언성을 높였다.
이날 경기는 케이블 방송은 물론 공중파로도 생중계 돼 많은 한인들이 안방에서 편안하게 시청할 수 있었다.	이날 경기는 케이블방송은 물론 공중파로도 생중계돼 많은 한인들이 안방에서 편안하게 시청할 수 있었다.
이 책은 경제체제에 속박되어 버린 인간을 다시 주역으로 끌어들여 파멸의 길로부터 구해내는 내용을 담고 있다.	이 책은 경제체제에 속박되어 버린 인간을 다시 주역으로 끌어올려 파멸에의 길로부터 구해내는 내용을 담고 있다.
아버지께서 구청 관리들ᄋ게ᅦ 왜 이렇게 불친절해도 되는지에 대해 서비스의 기본을 모른다고 화를 터트리셨다.	아버지께서 구청 관리들에게 왜 이렇게 불친절해도 되는지에 대해 서비스의 기본을 모른다고 화를 터뜨리셨다.
아내는 남편이 얼마나 아내를 무시하는 지에 대해 봉급 봉투를 주어본 일이 있느냐고 생트집을 잡았다.	아내는 남편이 얼마나 아내를 무시하는지에 대해 봉급봉투를 주어본 일이 있느냐고 생트집을 잡았다.
아키라는 어떤 음식이고 맛있게 먹어여.	아키라는 어떤 음식이고 맛있게 먹어요.
빨리 약국에 가서 소화제를 사먹어야겠어요.	빨리 약국에 가서 소화제를 사 먹어야겠어요.
영화관에서 휴대폰을 꺼주세요.	영화관에서 휴대폰을 꺼 주세요.
수지씨가 라디오를 들을걸요.	수지 씨가 라디오를 들을걸요.
동대문에 시장에 갔더니 예쁘고 싼 옷이 많았세요.	동대문 시장에 갔더니 예쁘고 싼 옷이 많았어요.
선생님께서 이제 점심을 드시는군여.	선생님께서 이제 점심을 드시는군요.
봉건사회에서는 서민이 결혼할 때 영주가 신랑보다 먼저 신부와 잠자리를 같이 할수있는 초약권이 있었다.	봉건 사회에서는 서민이 결혼할 때 영주가 신랑보다 먼저 신부와 잠자리를 같이 할 수 있는 초야권이 있었다.
네가 나라면 어떻게 했을거같아?	네가 나라면 어떻게 했을 것 같아?
제 의자에도 가방이 이써요.	제 의자에도 가방이 있어요.
김 형사는 10년 동안 해결되지 않았던 살인사건을 끈질기게 파고들어 마침내 범인을 잡아 냈다.	김형사는 10년 동안 해결되지 않았던 살인사건을 끈질기게 파고들어 마침내 범인을 잡아냈다.
시끄러우니까 조용히 하던지 나가 줬으면 좋겠어요.	시끄러우니까 조용히 하든지 나가 줬으면 좋겠어요.
집에 들어 갔더니 어머니가 요리를 해요.	집에 들어갔더니 어머니가 요리해요.
부모님께서 결혼을 반대하시더라도 사랑하는 사람과 결혼할 거에요.	부모님께서 결혼을 반대하시더라도 사랑하는 사람과 결혼할 거예요.
저는 일주일에 다섯 권이나 읽어여.	저는 일주일에 다섯 권이나 읽어요.
모든 정부가 인권 및 인도주의법에 입각하여 가해자들을 재판에 회부할 수 있도록 가능한 모든 노력을 취할 것을 촉구한다.	모든 정부가 인권 및 인도주의 법에 입각하여 가해자들을 재판에 회부할 수 있도록 가능한 모든 노력을 취할 것을 촉구한다.
아들녀석이 어떤 장난감을 사야하는지에 대해 아버지에게 로봇 장난감을 사달라고 고집을 세웠다.	아들 녀석이 어떤 장난감을 사야하는지에 대해 아버지에게 로봇 장난감을 사달라고 고집을 세웠다.
수지는 세수한 물에 걸레를 빨았어여.	수지는 세수한 물에 걸레를 빨았어요.
영수씨는 미도리씨를 좋아해써써요.	영수 씨는 미도리 씨를 좋아했었어요.
제주도에 한 번 가 보고 싶어요.	제주도에 한번 가 보고 싶어요.
끝까지 살아보겠다고 바둥바둥하면서 있는 방법 다 동원하다가 죽는 것을 보면 민망하기 짝이 없습니다.	끝까지 살아 보겠다고 바둥바둥하면서 있는 방법 다 동원하다가 죽는 것을 보면 민망하기 짝이 없습니다.
조용히 해주시면 좋겠는데요.	조용히 해 주시면 좋겠는데요.
선생님은 제자들이 몇년이 지난 후에도 항상 자신을 잊지 않고 찾아주는 것이 갸륵하다고 생각했다.	선생님은 제자들이 몇 년이 지난 후에도 항상 자신을 잊지 않고 찾아주는 것이 갸륵하다고 생각했다.
저는 수지씨에게 들을것이 없어요.	저는 수지 씨에게 들을 것이 없어요.
책을 다 읽은 후에 산책하고 싶어여.	책을 다 읽은 후에 산책하고 싶어요.
남한은 정상회담을 여는 데에 대해 다음 달 3일 일정을 시작하자고 북한과 타협이 이루어졌습니다.	남한은 정상 회담을 여는 데 대해 다음 달 3일 일정을 시작하자고 북한과 타협이 이루어졌습니다.
그럼 다음주에 우리 가치 축구를 해요. 어때요? 우리 가치 축구를 할까여?	그럼 다음 주에 우리 같이 축구를 해요. 어때요? 우리 같이 축구를 할까요?
독감은 접촉을 통해 전파됨으로 외출후에는 손과 발을 반드시 씻는 등 개인 위생을 철저히 지켜야한다.	독감은 접촉을 통해 전파되므로 외출 후에는 손과 발을 반드시 씻는 등 개인위생을 철저히 지켜야 한다.
집에 오자마자 손 발을 깨끗이 씻으세요.	집에 오자마자 손발을 깨끗이 씻으세요.
이 영화가 너무 무서워요 가치 봐요.	이 영화가 너무 무서워요 같이 봐요.
선배가 회장 자리에 말뚝을 밖오 있으니 우리같은 후배가 더이상 남아있을 수가 없는 거예요.	선배가 회장자리에 말뚝을 박고 있으니 우리같은 후배가 더이상 남아있을 수가 없는 거에요.
이제 모든 면에서 미흡하고 무덕한 제가 새로운 회장에 취임함에 있어 이는 개인적으로는 둘도 없는 영광이고 특전이고 기쁨입니다.	이제 모든면에서 미흡하고 무덕한 제가 새로운 회장에 취임함에 있어 이는 개인적으로는 둘도 없는 영광이고 특전이고 기쁨입니다.
그의 걸음은 빠르지도 느리지도 않아요.	그의 걸음은 빠르지도 느리지도 않습니다.
부장님만 아니면 이미 회사를 그만 두었을것이에요.	부장님만 아니면 이미 회사를 그만두었을 거예요.
여름이되면 에어컨이 가동돼 냉방이 잘된 실내와 햇볕이 쨍쨍 내리쬐는 외부와의 출입이 반복된다.	여름이 되면 에어컨이 가동돼 냉방이 잘된 실내와 햇볕이 쨍쨍 내리쬐는 외부와의 출입이 반복된다.
1990년대에 들어서 사람들의 삶이 이전보다 훨씬 풍족해졌다.	1990년대 들어서 사람들의 삶이 이전보다 훨씬 더 풍족해졌다.
왕밍씨가 앤디씨한테서 책을 받았어요.	왕밍 씨가 앤디 씨한테서 책을 받았어요.
밥 차리기 귀찮아서 그냥 굶어버렸어여.	밥 차리기 귀찮아서 그냥 굶어 버렸어요.
옛날에는 배 아플때 엄마가 배를 쓰다듬어주면 나앗었어여어.	옛날에는 배 아플 때 엄마가 배를 쓰다듬어 주면 나았었어요.
거리가 먼 대신에 교통이 편리해서 쉽게 갈 수 이써써요.	거리가 먼 대신에 교통이 편리해서 쉽게 갈 수 있었어요.
어제 줄리아씨는 수업은 안듣고 잠만 잤어요.	어제 줄리아 씨는 수업은 안 듣고 잠만 잤어요.
줄리아씨는 어느 나라에서 살고싶어요.	줄리아 씨는 어느 나라에서 살고 싶어요.
오늘 생일 파티를 할 예정이니 고기를 구어가지고 오세여.	오늘 생일 파티를 할 예정이니 고기를 구워 가지고 오세요.
아침에 눈이 많이 왔더군여.	아침에 눈이 많이 왔더군요.
그는 얘기도 듣기전에 신경질부터 내려고 든다.	그는 얘기도 듣기 전에 신경질부터 내려고 든다.
저 인간은 어디를 다니든지 꼭 일을 만들고 다닌다니까 하여튼 혼자 놔두면 안될 인간이야.	저 인간은 어디를 다니든지 꼭 일을 만들고 다닌다니까 하여튼 혼자 놔두면 안 될 인간이야.
영수씨는 농구를 좋아하지만 잘 하지 못해요.	영수 씨는 농구를 좋아하지만 잘하지 못해요.
노래하는 대신에 춤을 출거에요.	노래하는 대신에 춤을 출 거예요.
졸려서 커피를 마실까봐여.	졸려서 커피를 마실까 봐요.
지금 교수님께서 식사하고 계실테니 나중에 전화드리자.	지금 교수님께서 식사하고 계실 테니 나중에 전화 드리자.
나는 국수를 먹으면 금방 배고프던데 너는 안그래?	나는 국수를 먹으면 금방 배고프던데 너는 안 그래?
정부의 집 값 안정정책에도 불구하고 수도권 재개발지구를 중심으로 투기 과열 현상이 나타나고 있다.	정부의 집값 안정정책에도 불구하고 수도권 재개발 지구를 중심으로 투기과열 현상이 나타나고 있다.
줄리아씨가 입학 서류를 미리 준비 해 놔서 다행이에요.	줄리아 씨가 입학 서류를 미리 준비해 놔서 다행이에요.
영화가 시작했을까봐 택시를 타고왔어요.	영화가 시작했을까 봐 택시를 타고 왔어요.
후배가 이 회사 저 회사 면접을 보러 다니더니 다 떨어졌데요.	후배가 이 회사 저 회사 면접을 보러 다니더니 다 떨어졌대요.
마이클씨가 그 문제를 풀 수 있을까요.	마이클 씨가 그 문제를 풀 수 있을까요.
오랜시간이 지나도 그녀의 이런 애교스러운 말투는 변치않는 그녀의 매력으로 남을 것이다.	오랜 시간이 지나도 그녀의 이런 애교스러운 말투는 변치 않는 그녀의 매력으로 남을 것이다.
중국의 자유 경제 체제의 도입에 대해 전문가들 사이에서는 이제 계획 경제 체제가 붕괴될 것이라고 분석이 조심스럽게 나오고 있다.	중국의 자유 경제 체제 도입에 대해 전문가들 사이에서는 이제 계획 경제 체제가 붕괴될 것이라고 분석이 조심스럽게 나오고 있다.
부장이 그 사원에게 업무처리에 대해 대학 나온 놈이 이 정도밖에 못하느냐고 모욕을 주었다.	부장이 그 사원에게 업무 처리에 대해 대학 나온 놈이 이 정도밖에 못하느냐고 모욕을 주었다.
김 부장은 입사한 지 10년 동안 초특급 승진을 하며 상승가도를 달려 왔지만 그만 교통사고를 당해 죽고 말았다.	김부장은 입사한 지 10년 동안 초특급 승진을 하며 상승가도를 달려왔지만 그만 교통사고를 당해 죽고 말았다.
아니요 등산을 해 본적이 없어요.	아니요 등산을 해 본 적이 없어요.
화재로 인한 문화제의 피해가 생각보다 심각하다.	화재로 인한 문화재의 피해가 생각보다 심각하다.
저는 6월에서부터 9월까지 미국을 여행할꺼에여.	저는 6월에서부터 9월까지 미국을 여행할 거예요.
거의 열에 아홉이 썩었다.	귤이 열에 아홉이 썩었다.
생일선물을 받아서 기분이 좋겠어요.	생일 선물을 받아서 기분이 좋겠어요.
도서관은 소장 자료를 데이터베이스로 구축하고 이용자가 검색 시스템을 이용하여 온라인으로 검색할 수 있도록 한다.	도서관은 소장자료를 데이터베이스로 구축하고 이용자가 검색시스템을 이용하여 온라인으로 검색할 수 있도록 한다.
할아버지 도착하시거든 전화 해 주세요.	할아버지 도착하시거든 전화해 주세요.
마이클씨는 매일 열심히 공부하는데 앤디씨는 매일 놀아요.	마이클 씨는 매일 열심히 공부하는데 앤디 씨는 매일 놀아요.
평범한 샐러리맨이 어느 날 자고 일어나니 억세게 운 좋아 로또 대박을 맞은 것 쯤으로 생각하면 오해다.	평범한 샐러리맨이 어느 날 자고 일어나니 억세게 운좋아 로또 대박을 맞은 것쯤으로 생각하면 오해다.
줄리아씨는 한국에서 10년이나 살았으니 한국어를 잘하기야 하겠지요.	줄리아 씨는 한국에서 10년이나 살았으니 한국어를 잘하기야 하겠지요.
세살버릇 여든까지 간다라는 말이있듯이 어릴때 어떤습관을 기르느냐가 무엇보다 중요해요.	세 살 버릇 여든까지 간다라는 말이 있듯이 어릴 때 어떤 습관을 기르느냐가 무엇보다 중요해요.
이 사과는 오천원에 네개에요.	이 사과는 오천 원에 네 개예요.
커피를 마시지 않을께요.	커피를 마시지 않을게요.
국제 정세 변화는 그동안 사회과학 전반을 휩쓸었던 진보사회이론에 대한 열기를 급속도로 냉각시켰다.	국제 정세 변화는 그 동안 사회과학 전반을 휩쓸었던 진보 사회이론에 대한 열기를 급속히 냉각시켰다.
토양내 영양분이 많은 곳에 농약이 과다하게 살포되어 수확기에 도복하는 사례를 많이보게된다.	토양내 영양분이 많은 곳에 농약이 과다하게 살포되어 수확기에 도복하는 사례를 많이 보게 된다.
위 학생은 성적이 우수함으로 이에 상장을 수여함.	위 학생은 성적이 우수하므로 이에 상장을 수여함.
한국어를 공부하고 보니 한국에 대해 잘 알게? 어요.	한국어를 공부하고 보니 한국에 대해서 잘 알게 됐어요.
명동에서 친구를 만나고 옷을 살거에요.	명동에서 친구를 만나고 옷을 살 거예요.
저는 늦을 것 같으니까 흐엉씨 먼저 출발할래에여?	저는 늦을 것 같으니까 흐엉 씨 먼저 출발할래요?
숙제 해놓아야지 마음 편히 놀지.	숙제해 놓아야지 마음 편히 놀지.
남편이 내 얘기를 잘 안들으려고 들어서 속상해요.	남편이 내 얘기를 잘 안 들으려고 들어서 속상해요.
새 책이 아닐 경우에 서점에 가서 바꿔달라고 하세요.	새 책이 아닐 때 서점에 가서 바꿔 달라고 하세요.
요즘 실혼을 살펴보면 불필요한 정쟁을 줄이고 민생안정을 도모하자는 의견이 많은 듯 하다.	요즘 시론을 살펴보면 불필요한 정쟁을 줄이고 민생 안정을 도모하자는 의견이 많은 듯 하다.
수지가 앤디에게 청소하도록 했으.	수지가 앤디에게 청소하도록 했어.
저항군은 우리에게 우리를 야간에 공습한 데에 대해 대규모 포격을 맞는 것으로 응징을 받았다.	저항군은 우리에게 우리를 야간에 공습한 데 대해 대규모 포격을 맞는 것으로 응징을 받았다.
우리 반에 남동생이 있는 사람은 한명이에요.	우리 반에 남동생이 있는 사람은 한 명이에요.
그는 섣부른 용서는 또다른 패배라고 생각하기 때문에 자신을 중상모략하고 다니는 사람은 거침없이 쳐낸다.	그는 섣부른 용서는 또 다른 패배라고 생각하기 때문에 자신을 중상모략하고 다니는 사람은 거침없이 쳐낸다.
시간이 안맞으니까 만나서 가지말고 너는 너대로 나는 나대로 가서 거기에서 만나자.	시간이 안 맞으니까 만나서 가지 말고 너는 너대로 나는 나대로 가서 거기에서 만나자.
정부는 실업자가 증가하는 데에 대해 개인의 무능력 탓이라고 국민에게 책임을 떠넘기려고 한다.	정부는 실업자가 증가하는 데 대해 개인의 무능력 탓이라고 국민들에게 책임을 떠넘기려 한다.
다음주에 골프핏 시험에 대해 이야기 하겠습니다.	다음 주에 볼 토픽 시험에 관해 이야기하겠습니다.
만나자마자 사랑에 빠진 다는 것은 영화에만 있는 거 아니에요.	만나자마자 사랑에 빠진다는 것은 영화에만 있는 거 아니에요.
잔소리를 해봐야 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리는 걸요.	잔소리를 해 봐야 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리는걸요.
거짓말을 안해야 해요.	거짓말을 안 해야 해요.
사촌언니가 나에게 시어머니가 왜 그런 말을 하는 지에 대해 미워죽겠다고 하소연을 늘어놓는다.	사촌언니가 나에게 시어머니가 왜 그런 말을 하는지에 대해 미워죽겠다고 하소연을 늘어놓는다.
한국어 시험에 합격하려면 더 열심히 공부했어야 됐어요.	한국어 시험에 합격하려면 더 열심히 공부해야 됐어요.
어릴때부터 성격이 좋았짜나.	어릴 때부터 성격이 좋았잖아.
제가 나갔다 오면서 약을 사다 드릴테니 좀 쉬고 계세요.	제가 나갔다 오면서 약을 사다 드릴 테니 좀 쉬고 계세요.
남아있는 그릇이나 항아리들도 모두 어딘가 한 군데는 이지러져 물건으로 내놓고 팔기에는 적당치 않다.	남아 있는 그릇이나 항아리들도 모두 어딘가 한 군데는 이지러져 물건으로 내놓고 팔기에는 적당치 않다.
지난 주만 같아도 춥지않았는데 오늘은 날씨가 많이 추워졌어요.	지난주만 같아도 춥지 않았는데 오늘은 날씨가 많이 추워졌어요.
태풍 당시 선착장과 방파제 모래가 유실되었으나 복구사업에 필요한 예산 집행이 지연되고있다.	태풍 당시 선착장과 방파제 모래가 유실되었으나 복구사업에 필요한 예산집행이 지연되고 있다.
그돈은 제돈이 아니어서 마음대로 쓸수없습니다.	그 돈은 제 돈이 아니어서 마음대로 쓸 수 없습니다.
면접전에 미리 연습해 두세요.	면접 전에 미리 연습해 두세요.
오늘 운동을 하지않아서인지 소화가 잘안되어요.	오늘 운동을 하지 않아서인지 소화가 잘 안 되어요.
수지는 낮이며 밤이며 열심히 공부를 한다.	수지는 낮이며 밤이며 열심히 공부한다.
매운걸 잘 못 먹기 때문에 떡볶기를 못 먹어요.	매운 걸 잘 못 먹기 때문에 떡볶이를 못 먹어요.
사람이란 겉모습으로 판단해서는 안된다.	사람이란 겉모습만으로 판단해서는 안 된다.
늦게 자서 졸 수 밖에 없어여.	늦게 자서 졸 수밖에 없어요.
수지 씨는 쉬는 시간에 산책을 해요.	수지 씨는 쉬는 사이에 산책해요.
저녁에는 커피를 안 마셔여.	저녁에는 커피를 안 마셔요.
지난번 만났을 때는 귀엽기만 하던 소녀였는데 오늘보니 순이는 아름다운 숙녀로 변모되었다.	지난 번 만났을 때는 귀엽기만 하던 소녀였는데 오늘 보니 순이는 아름다운 숙녀로 변모되었다.
기차가 떠난지 30초 됐어여.	기차가 떠난 지 30초 됐어요.
새책이 아닐경우에 서점에 가서 바꿔달라고 하세요.	새 책이 아닐 때 서점에 가서 바꿔 달라고 하세요.
대사께서는 이제 불교가 세상을 정신적으로 정화하고 사회윤리를 바로 세우는데에 힘써야한다고 말씀하셨습니다.	대사께서는 이제 불교가 세상을 정신적으로 정화하고 사회윤리를 바로 세우는 데 힘써야 한다고 말씀하셨습니다.
지구 온난화로 인해 전체 온도가 점점 높아간다.	지구 온난화로 인해 전체 온도가 점점 높아 간다.
숙제를 안 해갔더니 선생님께서 수업 후에 남아서 숙제 하라고 하셨세요.	숙제를 안 해갔더니 선생님께서 수업 후에 남아서 숙제하라고 하셨어요.
변호사는 판사에게 피고인이 무엇때문에 혐의를 받고있는지에 대해 증거가 불충분하다고 논리를 폈다.	변호사는 판사에게 피고인이 무엇 때문에 혐의를 받고 있는지에 대해 증거가 불충분하다고 논리를 폈다.
이 과자를 한사람에 몇 개씩 줄까요.	이 과자를 한 사람에 몇 개씩 줄까요.
저도 알고는 있는데 중독이 되어서 끊으려야 끊을수가 없어요.	저도 알고는 있는데 중독이 되어서 끊으려야 끊을 수가 없어요.
저는 3년전에 한국노래를 처음 들었어요.	저는 3년 전에 한국 노래를 처음 들었어요.
시험을 못 볼까봐 걱정이에요.	시험을 못 볼까 봐 걱정이에요.
저는 그 일을 밥 선생님과 의논을 하고자 찾아갔습니다.	저는 그 일을 박 선생님과 의논을 하고자 찾아갔습니다.
30 분 정도 기다리니까 주문한 피자가 왔어요.	30분 정도 기다리니까 주문한 피자가 왔어요.
당시 나는 선장으로서 한국주유항에서 철제류 및 건축자재를 상납하여 중동지역으로 수출하고 있었다.	당시 나는 선장으로서 한국 주요항에서 철재류 및 건축자재를 선적하여 중동지역으로 수출하고 있었다.
할머니께서 주신 것을 읽어버렸어요.	할머니께서 주신 것을 잃어버렸어요.
변호사는 판사에게 피고인가 무엇 때문에 혐의를 받고 있는지에 대해 증거가 불충분하다고 논리를 폈다.	변호사는 판사에게 피고인이 무엇 때문에 혐의를 받고 있는지에 대해 증거가 불충분하다고 논리를 폈다.
챔피언은 도전자들로터 챔피언 타이틀에 대해 그 타이틀을 내놓아야 할 때가 되었다고 도전을 받았다.	챔피언은 도전자들로부터 챔피언 타이틀에 대해 그 타이틀을 내놓아야 할 때가 되었다고 도전을 받았다.
국민들에게서 정부에게 복지정책을 수정하는 것에 대해 기존의 정책을 더욱 강화하라는 요구가 있었다.	국민들에게서 정부에게 복지 정책을 수정하는 것에 대해 기존의 정책을 더욱 강화하라는 요구가 있었다.
일기예보에 따라 여행일정을 조정할 계획이에요.	일기예보에 따라 여행 일정을 조정할 계획이에요.
아이가 엄마를 보고 시퍼 했겠세요.	아이가 엄마를 보고 싶어 했겠어요.
아까부터 계속 배가 아파서 침대에 누워야겠어여.	아까부터 계속 배가 아파서 침대에 누워야겠어요.
민수가 겉으로는 좋게 도와주는 척 하지만 속으로는 이번일도 자신도 한몫 챙겨보려는 속셈이 믿바닥에 깔린거야.	민수가 겉으로는 좋게 도와주는 척하지만 속으로는 이번 일로 자신도 한몫 챙겨 보려는 속셈이 밑바닥에 깔린 거야.
입학해서부터 졸업까지 모두 장학금을 받을 수 있습니다.	입학에서부터 졸업까지 모두 장학금을 받을 수 있습니다.
식땅에 사람이 많아요.	식당에 사람이 많아요.
화가 나서 도저히 참으려야 참을 수가 업서요.	화가 나서 도저히 참으려야 참을 수가 없어요.
지영씨가 보는 영화가 재미있어요.	지영 씨가 보는 영화가 재미있어요.
주말이라 영화관에 사람이 많을테니 가지말자.	주말이라 영화관에 사람이 많을 테니 가지 말자.
수지는 오빠와함께 산책을 합니다.	수지는 오빠와 함께 산책합니다.
왕밍씨는 얼굴이 하애서인지 파란색 옷이 잘 어울리는 것 같아여.	왕밍 씨는 얼굴이 하얘서인지 파란색 옷이 잘 어울리는 것 같아요.
봄에 산 옷이 작아여.	봄에 산 옷이 작아요.
이 컴퓨터는 고장났으니까 저 컴퓨터를 쓰세여.	이 컴퓨터는 고장 났으니까 저 컴퓨터를 쓰세요.
아까 전화했더니 갑자기 배탈이 나서 못온대요.	아까 전화했더니 갑자기 배탈이 나서 못 온대요.
그런 짓을 하다니 도저히 용서하려야 할수가 없어요.	그런 짓을 하다니 도저히 용서하려야 할 수가 없어요.
마이클이랑 앤디는 제 친구에여.	마이클이랑 앤디는 제 친구예요.
수지씨가 펜을 삽니다.	수지 씨가 펜을 삽니다.
수지씨한테 전화를 했어요.	수지 씨한테 전화했어요.
누가 뭐라고 주장하던 간에 그 아이는 다른 사람들에게 그 의견을 반문하고 따지는 것을 좋아한다.	누가 뭐라고 주장하든간에 그 아이는 다른 사람들에게 그 의견을 반문하고 따지는 것을 좋아한다.
예전에는 집안 어른들이 여자들에게는 제사상을 진설시키지 않았지만 요즘은 남여 구별이 없이 모두다 참여한다.	예전에는 집안어른들이 여자들에게는 제사상을 진설시키지 않았지만 요즘은 남녀 구별이 없이 모두 다 참여한다.
그는 행동이 좀 우락부락 한 게 좀 탈이지만 그래도 알고 보면 마음은 비단결처럼 고운 사람이다.	그는 행동이 좀 우락부락한 게 탈이지만 그래도 알고 보면 마음은 비단결처럼 고운 사람이다.
동아책에 그림이 적어요.	동화책에 그림이 적어요.
저 사람처럼 운동하면 날씬해 지겠어요.	저 사람처럼 운동하면 날씬해지겠어요.
오해가 없어야겠기에 오늘일을 설명드리러 왔습니다.	오해가 없어야겠기에 오늘 일을 설명해 드리러 왔습니다.
내 누나에게 용돈을 받아요.	저는 누나에게 용돈을 받아요.
이번을 계기로 방만한 에너지 사용에 대하여 깊은 반성을 하고 자연과 에너지를 아끼는 환경친화적 삶의 방식을 가지는 것이 요청된다.	이번을 계기로 방만한 에너지 사용에 대하여 깊은 반성을 하고 자연과 에너지를 아끼는 환경 친화적 삶의 방식을 가지는 것이 요청된다.
열 손가락 깨물어 안 아픈 손가락 없듯이 부모에게 자식은 모두 소중한 거에요.	열 손가락 깨물어 안 아픈 손가락 없듯이 부모에게 자식은 모두 소중한 거예요.
그녀는 싫다고 말 하는 대신에 울어버렸다.	그녀는 싫다고 말하는 대신에 울어 버렸다.
국회는 국민들로부터 국회의원 구속동의안을 부결한 것에 대해 불의를 비유한다고 비판이 있다.	국회는 국민들로부터 국회의원 구속 동의안을 부결한 것에 대해 불의를 비호한다고 비판이 있다.
대학생들은 자격증에 연연할 것이 아니라 자기 전공 과목에서 전문지식을 습득하는 데에 더욱 집중시켜야 합니다.	대학생들은 자격증에 연연할 것이 아니라 자기 전공 과목에서 전문 지식을 습득하는 데 더욱 집중시켜야 합니다.
제가 공책에 안 쓴 것이 있으면 알려주세요.	제가 공책에 안 쓴 것이 있으면 알려 주세요.
정답을 모르겠는 사람은 다시 공부해야해요.	정답을 모르겠는 사람은 다시 공부해야 해요.
부장은 사장에게 일이 끝날때까지는 어떻게 일이 진행되고 있는 지에 대해 따로 보고하지 않아도된다고 승낙을 받았다.	부장은 사장에게 일이 끝날 때까지는 어떻게 일이 진행되고 있는지에 대해 따로 보고하지 않아도 된다고 승낙을 받았다.
내년이면 태권도를 배운지 10년이되여.	내년이면 태권도를 배운 지 10년이 돼요.
김양은 직장 선배 언니에게 자기를 영업부 홍대리와 중매해 달라고 은근히 졸랐다고 한다.	김 양은 직장 선배 언니에게 자기를 영업부 홍 대리와 중매해 달라고 은근히 졸랐다고 한다.
자넨 왜 이마에 팔자를 그리고 앉아있나? 우리가 결정한 것에 대해 뭐 불만이라도 있는 게야?	자넨 왜 이마에 팔 자를 그리고 앉아 있나? 우리가 결정한 것에 뭐 불만이라도 있는 게야?
오랜만에 영화를 보니 정말 재미이썼다.	오랜만에 영화를 보니 정말 재미있었다.
이제 술도 끊게커니와 담배도 시지 않겠습니다.	이제 술도 끊겠거니와 담배도 피우지 않겠습니다.
주말에 영화보러 같이 가요.	주말에 영화 보러 같이 가요.
쥐 한 마리가 이 건물 여기저기에 새끼를 마구 내깔기고 다녀서 몇 마리가 사는지 알 수 없다.	쥐 한마리가 이 건물 여기저기에 새끼를 마구 내깔기고 다녀서 몇 마리가 사는지 알 수 없다.
이사회는 회사를 경영하는 것에 대해 구조 조정을 하는 일이 중요하다고 편견에 사로잡혀 있다.	이사회는 회사를 경영하는 것에 대해 구조조정을 하는 일이 중요하다고 편견에 사로잡혀 있다.
이번에 새로 들어온 신입사원은 사소하게 실수를 한 것도 그냥 지나치지 않고 꼼꼼히 살펴 본다.	이번에 새로 들어온 신입사원은 사소하게 실수를 한 것도 그냥 지나치지 않고 꼼꼼히 살펴본다.
수지씨에 생일이니 제가 생일추카 노래를 불러야겠어여.	수지 씨의 생일이니 제가 생일 축하 노래를 불러야겠어요.
쿠앙씨는 노래를 못 불러여.	쿠앙 씨는 노래를 못 불러요.
수돗물을 생수와 비교해봤더니 물맛은 수돗물이 더 좋은것으로 나타났다.	수돗물을 생수와 비교해 봤더니 물맛은 수돗물이 더 좋은 것으로 나타났다.
저녁밥을 먹고 배가 부르고 보니 저녁 약속이 있었다는 게 생각 났다.	저녁밥을 먹고 배가 부르고 보니 저녁 약속이 있었다는 게 생각났다.
나는 그 사람이랑 사이가 좋지 않아 그 사람에게 부탁하는 것이 껄끄러우니 네가 대신 좀 해줘.	나는 그 사람이랑 사이가 좋지 않아 그 사람에게 부탁하는 것이 깔끄러우니 네가 대신 좀 해 줘.
할머니께서만 저에게 선물을 주셨어여.	할머니께서만 저에게 선물을 주셨어요.
바빠서 여행을 전혀 못가요 어디라도 가기만 해도 좋을 거 같아요.	바빠서 여행을 전혀 못 가요 어디라도 가기만 해도 좋을 거 같아요.
임금은 장군에게 어떻게 유리한 상황에 전쟁에서 패할 수 있었는 가에 대해 자세히 보고하라고 어명을 내렸다.	임금은 장군에게 어떻게 유리한 상황에게 전쟁에서 패할 수 있었는가에 대해 자세히 보고하라고 어명을 내렸다.
흐엉씨는 요즘 바쁘지 않아요.	흐엉 씨는 요즘 바쁘지 않아요.
우리 할아버지는 가을이되면 산에서 밤을 주으세여.	우리 할아버지는 가을이 되면 산에서 밤을 주우세요.
우리 회사는 새로운 사업을 시작하는 데에 대해 계약이 잘 채결되었다고 거래처로부터 통보를 받았다.	우리 회사는 새로운 사업을 시작하는 데 대해 계약이 잘 체결되었다고 거래처로부터 통고를 받았다.
민수 씨는 무슨일이든가 열심히 해요.	민수 씨는 무슨 일이든가 열심히 해요.
그 사람에 대해서 통달을 하게 되면 그 사람과 관련된 일은 무슨일이던지 쉽게 해결할 수 있을 거다.	그 사람에 대해서 통달을 하게 되면 그 사람과 관련된 일은 무슨 일이든지 쉽게 해결할 수 있을 거다.
인사동에 갔는데 한국의 전통물건이 많이 있었어요.	인사동에 갔는데 한국의 전통 물건이 많이 있었어요.
학생들은 어떻게 어려운 미분문제를 풀 것인가에 대해 모두 잘 풀 수 있다고 자신을 가지게 되었다.	학생들은 어떻게 어려운 미분 문제를 풀 것인가에 대해 모두 잘 풀 수 있다고 자신을 가지게 되었다.
왕밍씨도 저처럼 이럴 때 병원에 가세요.	왕밍 씨도 저처럼 이럴 때 병원에 가세요.
감기가 나으면 수영장에 갈 거에요.	감기가 나으면 수영장에 갈 거예요.
몇달이 지나도록 도주한 범인들 못 찾고 있어요.	몇 달이 지나도록 도주한 범인을 못 찾고 있어요.
번갯불이 콩 볶아 먹듯이 과제를 해 치웠어요.	번갯불에 콩 볶아 먹듯이 과제를 해치웠어요.
마이클씨는 키가 큰데다가 얼굴도 잘생겼어요.	마이클 씨는 키가 큰 데다가 얼굴도 잘생겼어요.
딸은 딸대로 예쁘고 아들은 아들대로 예쁘니까 딸을 낳든 아들을 낳든 상관없어요.	딸은 딸대로 예쁘고 아들은 아들 대로 예쁘니까 딸을 낳든 아들을 낳든 상관없어요.
이제 여기 저기 꽃이 많이 피었더군.	이제 여기저기 꽃이 많이 피었더군.
부하들이 장군에게 어떻게 그런 무공을 세웠는지에 대해 잊어서는 안된다고 경의를 표하였다.	부하들이 장군에게 어떻게 그런 무공을 세웠는지에 대해 잊어서는 안 된다고 경의를 표하였다.
밤 늦도록 발표 준비를 했어요.	밤늦도록 발표 준비를 했어요.
7 시에 일어나려고 알람을 맞춰 두었어요.	7시에 일어나려고 알람을 맞춰 두었어요.
4개월의 박람회 기간동안 2천만명 이상이 다녀가면 아름다운 고도 베니스는 제 모습을 잃고 황폐화된다.	4개월의 박람회 기간 동안 2천만 명 이상이 다녀 가면 아름다운 고도 베니스는 제 모습을 잃고 황폐화된다.
앤디씨는 어느 나라 사람이에여.	앤디 씨는 어느 나라 사람이에요.
그 사람은 집을 구하고 있는 사람들에게 이곳은 조만간 대형쇼핑센터가 생긴다고 공갈쳤다.	그 사람은 집을 구하고 있는 사람들에게 이 곳에 조만간 대형 쇼핑센터가 생긴다고 공갈쳤다.
지나가는 사람이 친절하게 가르쳐주었어요.	지나가는 사람이 친절하게 가르쳐 주었어요.
도서관 문이 닫혀가지고 도서관에 못들어갔어요.	도서관 문이 닫혀 가지고 도서관에 못 들어갔어요.
당원 측을 ᄆ쉬하고 탈당한 것에 대해 김 의원은 국민들로부터 철새 정치인이라고 심판을 받을 것이다.	당원칙을 무시하고 탈당한 것에 대해 김의원은 국민들로부터 철새 정치인이라고 심판을 받을 것이다.
줄리아씨는 수업이 끝난 후에 학생식당에서 밥을 먹을꺼에여.	줄리아 씨는 수업이 끝난 후에 학생 식당에서 밥을 먹을 거예요.
아키라씨가 감기가 다 나아가지고 이제 학교에 올 수 있어여.	아키라 씨가 감기가 다 나아 가지고 이제 학교에 올 수 있어요.
면접 전에 미리 연습해두세요.	면접 전에 미리 연습해 두세요.
줄리아씨는 달콤한 것을 좋아해요.	줄리아 씨는 달콤한 것을 좋아해요.
그는 매스컴에 의해 낡은 시대의 사고방식을 가지고 있다고 매도되었지만 기초다지기를 멈추지 않았다.	그는 매스컴에 의해 낡은 시대의 사고방식을 가지고 있다고 매도되었지만 기초 다지기를 멈추지 않았다.
앤디는 백화점에서 쇼핑 했어요.	앤디는 백화점에서 쇼핑했어요.
어제 언니랑 한강에서 운동했어여.	어제 언니랑 한강에서 운동했어요.
그는 그룹 계열사의 하나인 광고대행사 대표이사 자리로 영전돼 새로운 세계로 도전 길에 나섰다.	그는 그룹 계열사의 하나인 광고 대행사 대표이사 자리로 영전돼 새로운 세계로 도전 길에 나섰다.
비가와도 등산하러 갈거에요.	비가 와도 등산하러 갈 거예요.
불륜이나 이혼 등 아침드라마의 자극적인 소재들은 방송사의 시청률지상주의를 잘 드러내고 있다.	불륜이나 이혼 등 아침 드라마의 자극적인 소재들은 방송사의 시청률 지상주의를 잘 드러내고 있다.
수지씨는 누구하고 여행을 갈 거예요.	수지 씨는 누구하고 여행을 갈 거예요.
비행기표를 예매하려고 전화했는데요.	비행기 표를 예매하려고 전화했는데요.
김노인는 자식들이 직접 시중들어주는 것을 좋아해서 양로원에는 절대 가려고 하지 않았다.	김 노인은 자식들이 직접 시중들어 주는 것을 좋아해서 양로원에는 절대 가려고 하지 않았다.
어제옷을 입다가 전화가 와서 전화를 받았어요.	어제 옷을 입다가 전화가 와서 전화를 받았어요.
일부 출판사는 유행에 영합해 함량이 떨어지는 책을 포장만 번드르르 하게 해서 책값만 올리기도 한다.	일부 출판사는 유행에 영합해 함량이 떨어지는 책을 포장만 번드르르하게 해서 책값만 올리기도 한다.
책에다가 도시락까지 넣어서 가방이 무거워 졌어요.	책에다가 도시락까지 넣어서 가방이 무거워졌어요.
줄리아씨는 공부를 열심히 하지 않는데다가 친구와 떠들어요.	줄리아 씨는 공부를 열심히 하지 않는 데다가 친구와 떠들어요.
머리를 짧게 잘랐더니 사람들이 무슨일있냐고 물어보았다.	머리를 짧게 잘랐더니 사람들이 무슨 일 있냐고 물어보았다.
저는 기숙사에서 살다가 지난 주에 하숙집으로 이사했습니다.	저는 기숙사에서 살다가 지난주에 하숙집으로 이사했습니다.
영수씨가 시험에 합격했음이 확실해요.	영수 씨가 시험에 합격했음이 확실해요.
유미씨는 운전할수 있어요.	유미 씨는 운전할 수 있어요.
줄리아씨는 한국 친구들이 많아서인지 한국어를 잘해요.	줄리아 씨는 한국 친구들이 많아서인지 한국어를 잘해요.
아직 연회비를 내지 않으신 회원들께서는 다음의 은행계좌로 회비를 납입해 주시기 바랍니다.	아직 연회비를 내지 않으신 회원들께서는 다음의 은행 계좌로 회비를 납입해 주시기 바랍니다.
내일 회의실은 2층으로 예약해놓았으니까 준비해주세요.	내일 회의실은 2층으로 예약해 놓았으니까 준비해 주세요.
저 애는 그렇게 공부를 잘 했었는데 어려서 시집 가 시부모님 밑에서 시집살이 하느라 학업에 꿈을 접어야 했다.	저 애는 그렇게 공부를 잘했었는데 어려서 시집가 시부모님 밑에서 시집살이하느라 학업의 꿈을 접어야 했다.
버스가 없으면 걸을 수 밖에 없어여.	버스가 없으면 걸을 수밖에 없어요.
자신의 환경과 현실을 고려하지 않은 채 성취동기만 강한사람은 우울증에 빠질 우려가 있다.	자신의 환경과 현실을 고려하지 않은 채 성취동기만 강한 사람은 우울증에 빠질 우려가 있다.
지금 출발하면 몇시쯤 도착할까요.	지금 출발하면 몇 시쯤 도착할까요.
히로씨는 술도 안 마시거니와 담배도 안 피워요.	히로 씨는 술도 안 마시거니와 담배도 안 피워요.
남자친구와 헤어진 한 더이상 만날 수 없을거에요.	남자 친구와 헤어진 한 더 이상 만날 수 없을 거예요.
영수가 학생이 아니던가여?	영수가 학생이 아니던가요?
제가 지금 읽는것이 책이에요.	제가 지금 읽는 것이 책이에요.
길 가는 사람을 때린 그 부랑자는 정신적인 결함이 있음이 인정되어서 형벌을 감면받게 되었다.	길가는 사람을 때린 그 부랑자는 정신적인 결함이 있음이 인정되어서 형벌을 감면받게 되었다.
수지가 얼굴이 하얘서 인지 흰 드레스가 잘 어울렸다.	수지가 얼굴이 하얘서인지 흰 드레스가 잘 어울렸다.
손님들이 돌아간 후 그녀는 남아 있는 음식물을 어떻게 해야 좋을지 몰라 쩔쩔매고 있었다.	손님들이 돌아간 후 그녀는 남아있는 음식물을 어떻게 처치해야 좋을지 몰라 쩔쩔매고 있었다.
나는 답을 안보면서 문제를 풀었어요.	나는 답을 안 보면서 문제를 풀었어요.
아이가 게임을 좋아하는 탓에 공부를 안해요.	아이가 게임을 좋아하는 탓에 공부를 안 해요.
중국에있는 남자 친구가 보고싶어요.	중국에 있는 남자 친구가 보고 싶어요.
칭기즈칸과 그의 전사들은 13세기 초 끝없이 펼쳐진 몽골 대평원을 통일하고 서쪽으로 진격해 서방세계를 공포의 도가니에 몰아 넣었다.	칭기즈칸과 그의 전사들은 13세기 초 끝없이 펼쳐진 몽골 대평원을 통일하고 서쪽으로 진격해 서방 세계를공포의 도가니로몰아 넣었다.
내일 오전 9시 회의가 있음. 다음주 목요일에 시험을 봄.	내일 오전 9시에 회의가 있음. 다음 주 목요일에 시험을 봄.
떠돌았던 바위들은 제자리를 잡아 적응했고 뿌리채 떠밀려온 아름드리 나무들은 풍화된 자연에 세게 합류했다.	떠돌았던 바위들은 제자리를 잡아 적응했고 뿌리째 떠밀려온 아름드리 나무들은 풍화돼 자연의 색에 합류했다.
나는 텔레비전을 안 본지 1 년이 됐다.	나는 텔레비전을 안 본 지 1년이 됐다.
요리면 요리 청소면 청소 안 힘든 집안일이 없는거 같아요.	요리면 요리 청소면 청소 안 힘든 집안일이 없는 거 같아요.
수업이 끝나고 우리같이 인사동에 갑시다.	수업이 끝나고 우리 같이 인사동에 갑시다.
저는 한국에 온 후 한국음식을 좋아하게 됐어여.	저는 한국에 온 후 한국 음식을 좋아하게 됐어요.
줄리아씨를 만나지 마세요.	줄리아 씨를 만나지 말 것.
아이는 밖이 추우니 나가면 안된다는 것에 대해 밖에 꼭 나가야 한다고 엄마에게 앙탈을 부렸다.	아이는 밖이 추우니 나가면 안 된다는 것에 대해 밖에 꼭 나가야 한다고 엄마에게 앙탈을 부렸다.
청와대는 언론에 이번 서에 교전사태가 벌어진 것에 대해 우려할 만한 사태라고 입장을 표명하였다.	청와대는 언론에 이번 서해 교전 사태가 벌어진 것에 대해 우려할 만한 사태라고 입장을 표명하였다.
삼촌이 자전거를 잘 타시던데여.	삼촌이 자전거를 잘 타시던데요.
한국어를 다 배우고 나서 돌아갈거예요.	한국어를 다 배우고 나서 돌아갈 거예요.
축구협회는 대표팀 감독에게 이번 경기에서 참패한 대에 대해서 원인이 무엇이냐고 책임을 물었다.	축구협회는 대표팀 감독에게 이번 경기에서 참패한 데 대해 원인이 무엇이냐고 책임을 물었다.
수지씨가 동생한테 전화해여.	수지 씨가 동생한테 전화해요.
저의 꿈을 이룬것은 꿈을 버리지 않은 결과입니다.	저의 꿈을 이룬 것은 꿈을 버리지 않은 결과입니다.
한국은 상호방위를 하는 데 대해 제 3국의 공격에 대해 공동으로 대응하기로 미국과 동맹을 맺었다.	한국은 상호 방위를 하는 데 대해 제3국의 공격에 대해 공동으로 대응하기로 미국과 동맹을 맺었다.
언니가 병원이 일찍 간것은 많이아파서이다.	언니가 병원에 일찍 간 것은 많이 아파서이다.
난세에 앞서가는 사람들은 역적이라고 손가락질받다가도 결국 역사적 평가에서는 개혁의 화신으로 추앙된다.	난세에 앞서가는 사람들은 역적이라고 손가락질 받다가도 결국 역사적 평가에서는 개혁의 화신으로 추앙된다.
방이 좁은 것이 마음에 들지 않아여.	방이 좁은 것이 마음에 들지 않아요.
수지씨가 중국음식을 먹어본 적이 있어요.	수지 씨는 중국 음식을 먹어 본 적이 있어요.
나는 내딸을 만나고야 말겠어요.	나는 내 딸을 만나고야 말겠어요.
지난번 일로 몇번 부탁을 드렸는데 아직 답이 없다. 몇일 내로 답을 주시지요. 아직까지 나는 그 분의 답을 기다리고 있는 중이다.	지난 번 일로 몇 번 부탁을 드렸는데 아직 답이 없다. 며칠 내로 답을 주시지요. 아직까지 나는 그 분의 답을 기다리고 있는 중이다.
얼굴이 빨간데 감기에 걸린거 아니예요.	얼굴이 빨간데 감기에 걸린 거 아니에요.
저는 무서운 영화를 못보는데여.	저는 무서운 영화를 못 보는데요.
쇼핑을 안하게 돼요.	쇼핑을 안 하게 돼요.
성저기 아놀랐어? 혼자서 아눗길?	성적이 안 올랐어? 혼자서 안 웃게?
나는 책을 읽고 앤디씨는 텔레비전을 봅니다.	나는 책을 읽고 앤디 씨는 텔레비전을 봅니다.
새벽잠을 여인숙에서 설핏하게 자고 일어나 아침을 먹고 나니 이제 어디부터 가야 할 지 막막했다.	새벽잠을 여인숙에서 설핏하게 자고 일어나 아침을 먹고나니 이제 어디부터 가보아야 할지 막막했다.
그에게 마음의 상처를 줄 것을 의도했던 것은 아닌데 결과적으로 나의 행동은 그렇게 되어버렸다.	그에게 마음의 상처를 줄 것을 의도했던 것은 아닌데 결과적으로 나의 행동은 그렇게 되어 버렸다.
왕밍씨는 시험공부를 많이 하고도 시험을 잘 못봤어요.	왕밍 씨는 시험공부를 많이 하고도 시험을 잘 못 봤어요.
이 책상은 재활용품으로 만들어써여.	이 책상은 재활용품으로 만들었어요.
윤리교육의 목적은 학생들을 의식화하여 사회 규범에 일탈화하는 행동을 하지 않도록 하는 것이다.	윤리 교육의 목적은 학생들을 의식화하여 사회 규범에 일탈하는 행동을 하지 않도록 하는 것이다.
아이는 엄마에게 어떤 장난감을 사줄 것인가에 대해 비싼 것을 사달라고 어리광을 떨었다.	아이는 엄마에게 어떤 장난감을 사 줄 것인가에 대해 비싼 것을 사 달라고 어리광을 떨었다.
책을 동생한테 주었어여.	책을 동생한테 주었어요.
누나가 미국에 유학간다면서요.	누나가 미국에 유학 간다면서요.
심심풀이로 바둑을 가르쳤더니 흥미를 보이고 관심 두더니 삼촌에게 사사받아 일주일 후 애비를 능가했다.	심심풀이로 바둑을 가르쳤더니 흥미를 보이고 관심두더니 삼촌에게 사사받아 일개월 후 애비를 능가했다.
수지는 공부하느라고 요즘 운동을 못해여.	수지는 공부하느라고 요즘 운동을 못 해요.
시험 시간이 10 분만 남았어여.	시험 시간이 10분만 남았어요.
아버지께서 바빠가지고 졸업식에 오지 않으실 겁니다.	아버지께서 바빠 가지고 졸업식에 오지 않으실 겁니다.
나 좀 전에 밥 먹은거 맞니?	나 좀 전에 밥 먹은 것 맞니?
저는 다음부터 혼자 여행가지 않을 거에요.	저는 다음부터 혼자 여행 가지 않을 거예요.
그래도 저보고 도와달라고 하는데 안 도와주기가 좀 그래서여.	그래도 저보고 도와달라고 하는데 안 도와주기가 좀 그래서요.
아까부터 배고프더니 이젠 속이 쓰려요.	아까부터 배고프더니 이제는 속이 쓰려요.
점심에 먹은 게 소화가 안 되요.	점심으로 먹은 게 소화가 안 돼요.
아무리 타협을 이루었다 하더라도 이미 갈등을 겪은 노사간의 관계가 원상복구 되려면 아무래도 시간이 걸리지 않겠는가?	아무리 타협을 이루었다 하더라도 이미 갈등을 겪은 노사간의 관계가 원상복구되려면 아무래도 시간이 걸리지 않겠는가?
영수씨는 워낙 성실해서 무엇을 하든지 성공할거예요.	영수 씨는 워낙 성실해서 무엇을 하든지 성공할 거예요.
획일적이며 무차별적인 지원책이 아니라 보다 신축적이고 융통성 있는 지원책이 강구돼야 한다.	획일적이며 무차별 적인 지원책이 아니라 보다 신축적이고 융통성 있는 지원책이 강구돼 야 한다.
김 선생님은 다음주에 학생들에게 이차함수를 어떻게 푸는지에 대해 시험을 치를 예정이다.	김 선생님은 다음 주에 학생들에게 이차 함수를 어떻게 푸는지에 대해 시험을 치를 예정이다.
친구들이랑 재미있는 것을 하며 놀고싶어요.	친구들이랑 재미있는 것을 하며 놀고 싶어요.
운이 없다면 외출하지 마세요.	돈이 없다면 외출하지 마세요.
콜라보다는 쥬스가 좋아요.	콜라보다는 주스가 좋아요.
영수가 침대에 누워이써요.	영수가 침대에 누워 있어요.
당신을 위해서라면 무슨 행동이나 할 수 있어여.	당신을 위해서라면 무슨 행동이나 할 수 있어요.
네가 일하는대로 나도 일한다.	네가 일하는 대로 나도 일한다.
어렸을때는 키가 작았었어요.	어렸을 때는 키가 작았었어요.
내년에만 학교를 다닐 거예요.	내년에만 학교에 다닐 거예요.
길 한 쪽에서는 리어카 위에 메론 수박 파인애플 등을 조각내어 얼음 위에 놓고 팔고 있다.	길 한쪽에서는 리어카 위에 메론 수박 파인애플 등을 조각내어 얼음 위에 놓고 팔고 있다.
내가 어렸을 때 겪었을 일에 대해 떠올려본다.	내가 어렸을 때 겪었을 일에 대해 떠올려 본다.
점심으로 불고기에 김찌찌개에 불고기에 여러가지를 먹었더니 매우 배불러여.	점심으로 불고기에 김치찌개에 불고기에 여러 가지를 먹었더니 매우 배불러요.
내 남편도 결혼할 때는 으레히 통속적으로 말했겠지만 내가 우는 모습에 퍽 마음이 아프고 미안했었나 보다.	내 남편도 결혼 할 때는 으례히 통속적으로 말했겠지만 내가 우는 모습 에 퍽 마음이 아프고 미안했었던가 보다.
왕밍씨에 고향은 중국입니다.	왕밍 씨의 고향은 중국입니다.
주말이니 미도리씨가 친구를 만나겠어요.	주말이니 미도리 씨가 친구를 만나겠어요.
그를 만난 지도 1년이나? 다.	그를 만난 지도 1년이나 됐다.
선생님은 한국어 교육에 발전에 온 열정을 쏟았다.	선생님은 한국어 교육의 발전에 온 열정을 쏟았다.
5년이요. 그래서 한국에대해 잘 알수밖에 없어여.	5년이요. 그래서 한국에 대해 잘 알 수밖에 없어요.
배가 고파 과식하다가 배탈이 났따.	배가 고파 과식하다가 배탈이 났다.
수지는 날마다 학원에가요.	수지는 날마다 학원에 가요.
어린이집 선생님께 마꼈어여.	어린이집 선생님께 맡겼어요.
저는 대학을 졸업한 후 배낭여행을 갈 거에요.	저는 대학을 졸업한 후 배낭여행을 갈 거예요.
우리 엄마는 밥먹을 때마다 맛있게 먹으렴이라고 말씀하십니다.	우리 엄마는 밥 먹을 때마다 맛있게 먹으렴 이라고 말씀하신다.
사랑이란 이해할 수 없는 일도 이해해주는거 아닐까요.	사랑이란 이해할 수 없는 일도 이해해 주는 거 아닐까요.
이 과정에서 팔레스타인 주민 3 명이 사살되고 20여 명이 부상했다고 팔레스타인 보안 소식통들이 밝혔다.	이 과정에서 팔레스타인 주민 3명이 사살되고 20여명이 부상했다고 팔레스타인 보안 소식통들이 밝혔다.
늦게까지 공부해서 피곤할 수 밖에 없어요.	늦게까지 공부해서 피곤할 수밖에 없어요.
자신은 계집질을 일삼으면서도 정작 수십명이 넘는 자신의 계집들이 딴눈파는 것은 절대로 용남하지 않는 관북이었다.	자신은 계집질을 일삼으면서도 정작 수십 명이 넘는 자신의 계집들이 딴눈파는 것은 절대로 용납하지 않는 관부귀였다.
비빔밥이 매울거 같아요.	비빔밥이 매울 것 같아요.
동생이 아침 일찍 일어났던데.	동생이 아침에 일찍 일어났던데.
그시장은 사과에 딸기에 바나나에 없는게 없어요.	그 시장은 사과에 딸기에 바나나에 없는 게 없어요.
정부는 실업자 수를 줄이는 데에 대해 그 수를 50 만명 이내로 줄이겠다는 목표는 성취하기 어려울 것으로 보인다.	정부는 실업자수를 줄이는 데 대해 그 수를 50만 명 이내로 줄이겠다는 목표는 성취하기 어려울 것으로 보인다.
옆집 아기가 계속 울어대서 잠을 못 잤어요.	옆집 아기가 계속 울어 대서 잠을 못 잤어요.
영수씨가 지난주부터 담배에다가 술까지 끊었습니다.	영수 씨가 지난주부터 담배에다가 술까지 끊었습니다.
청소년들은 학생이기에 무엇보다 학업에 집중해야 합니다.	청소년들은 학생이기에 무엇보다도 학업에 집중해야 합니다.
나는 내 책임 하에서 그런 사건이 일어났다는 것이 무엇해서 아무말도 못하고 서있었다.	나는 내 책임 하에서 그런 사건이 일어났다는 것이 무엇해서 아무 말도 못 하고 서 있었다.
누나가 미국에 유학간다며?	누나가 미국에 유학 간다며?
이 선물을 들고 가게 잘 포장해주세요.	이 선물을 들고 가게 잘 포장해 주세요.
교장선생님은 학생들이 어떤 이유로도 수업을 빼먹는 것을 엄격하게 규제하겠다고 말씀하셨다.	교장 선생님은 학생들이 어떤 이유로도 수업을 빼먹는 것을 엄격하게 규제하겠다고 말씀하셨다.
악을 벌하고 선을 상 준다는 법이나 악을 멸하고 선을 높인다는 예가 하늘에 있는가 땅에 있는가?	악을 벌하고 선을 상준다는 법이나 악을 멸하고 선을 높인다는 예가 하늘에 있는가 땅에 있는가?
남한은 북한과 경제 협력을 어떻게 할 지에 대해 물물교환 무역을 확대하는 것으로 타협을 보았다.	남한은 북한과 경제 협력을 어떻게 할지에 대해 물물교환 무역을 확대하는 것으로 타협을 보았다.
책상 위에 다섯 자루에 연필이 있어여.	책상 위에 다섯 자루의 연필이 있어요.
오늘 눈이 많이 올수도 있다고 했습니다.	오늘 눈이 많이 올 수도 있다고 했습니다.
저는 일주일 동안 미도리씨를 못 봤어요.	저는 일주일 동안 미도리 씨를 못 봤어요.
왕밍 씨는 대학에 다니는 동안 배낭 여행을 했다.	왕밍 씨는 대학에 다니는 동안 배낭여행을 했다.
태풍에 의해 나무가 여기저기 쓰러져있어요.	태풍에 의해 나무가 여기저기 쓰러져 있어요.
꼬치 아름답게 피어 있어요.	꽃이 아름답게 피어 있어요.
마이클씨는 학교에 친구하고 와여.	마이클 씨는 학교에 친구하고 와요.
이 버스는 아파트안으로 지나갑니다.	이 버스는 아파트 안으로 지나갑니다.
할머니 제가 첫 월굽 타거든 맛있는 거 사드릴게요.	할머니 제가 첫 월급 타거든 맛있는 거 사 드릴게요.
부하들이 장군에게 어떻게 그런 무공을 세웠는 지에대해 잊어서는 안된다고 경의를 표하였다.	부하들이 장군에게 어떻게 그런 무공을 세웠는지에 대해 잊어서는 안 된다고 경의를 표하였다.
우리 언니는 의사위였어요.	우리 언니는 의사이었어요.
몇 달이 지나도록 도주한 범인을 못찾고 있어요.	몇 달이 지나도록 도주한 범인을 못 찾고 있어요.
먹고는 싶지만 먹지않아요.	먹고는 싶지만 먹지 않아요.
어제 여기에 앉은 사람이 누구에요.	어제 여기에 앉은 사람이 누구예요.
빌린 돈을 월급을 받자마자 갚을게요.	빌린 돈은 월급을 받자마자 갚을게요.
이 얼굴의 표정은 인간의 감정을 표출하는 대표적 만국공통의 언어이기 때문에 유유적절한 표정연기는 말 이상의 가치를 얻는다.	이 얼굴의 표정은 인간의 감정을 표출하는 대표적 만국 공통의 언어이기 때문에 유효적절한 표정 연기는 말 이상의 가치를 얻는다.
정부는 학생들에게 반전운동에 대해 그것이 반미로 흐르는 것을 용납하지 않겠다고 정책을 취했다.	정부는 학생들에게 반전 운동에 대해 그것이 반미로 흐르는 것을 용납하지 않겠다고 정책을 취했다.
한국어를 처음 배울때는 어려울 수 있다.	한국어를 처음 배울 때는 어려울 수 있다.
청소고 빨래고 설겆이고 모두 제가 할게요.	청소고 빨래고 설거지고 모두 제가 할게요.
그 결과는 참혹하기 이를 데 없었지만 주민들의 수해 복구 노력으로 결국 올해도 풍년을 이루었다.	그 결과는 참혹하기 이를 데 없었지만 주민들의 수해복구 노력으로 결국 올해도 풍년을 이루었다.
그 선수는 날마다 꾸준히 연습 하더니 좋은 기록을 냈어요.	그 선수는 날마다 꾸준히 연습하더니 좋은 기록을 냈어요.
마이클 씨가 쓴 편지에요.	마이클 씨가 쓴 편지예요.
이 얼굴의 표정은 인간의 감정을 표출하는 대표적 만국 공통의 언어이기 때문에 유유적절한 표정 연기는 말 이상의 가치를 얻는다.	이 얼굴의 표정은 인간의 감정을 표출하는 대표적 만국 공통의 언어이기 때문에 유효적절한 표정 연기는 말 이상의 가치를 얻는다.
저는 인터넷을 통해 세계 여러 친구와 계속 사귀어 왔세요.	저는 인터넷을 통해 세계 여러 친구와 계속 사귀어 왔어요.
아버지는 아침에 출근 하세여.	아버지는 아침에 출근하세요.
이 아이는 소비하는 아이들을 동경해왔던 것이고 그 집단에서 소외당하지 않으려는 생각을 갖고 있었다.	이 아이는 소비하는 아이들을 동경해 왔던 것이고 그 집단에서 소외당하지 않으려는 생각을 갖고 있었다.
밥이 빵보다 마싯어여.	밥이 빵보다 맛있어요.
경찰은 시민들에게 이번 살인 사건의 대해 피해자가 그동안 용의자를 괴롭혀 왔다고 원인을 밝혔다.	경찰은 시민들에게 이번 살인 사건에 대해 피해자가 그동안 용의자를 괴롭혀 왔다고 원인을 밝혔다.
맞아요. 매일 농구를 하니까 키가 클수밖에 없어여.	맞아요. 매일 농구를 하니까 키가 클 수밖에 없어요.
민수는 부모님 말씀은 커녕 선생님 말씀도 안듣는 아이다.	민수는 부모님 말씀은커녕 선생님 말씀도 안 듣는 아이다.
철수씨는 누구에게서 그 말을 들었어요.	철수 씨는 누구에게서 그 말을 들었어요.
12시가 넘도록 네가 안 들어와서 엄마가 얼마나 걱정했는지 알아?	12시가 넘도록 네가 안 들어와서 어제 엄마가 얼마나 걱정하셨는지 알아?
집 주인은 층간소음이 심한 것에 대해 층간소음방지제를 넣어 공사를 하자고 해결책을 냈다.	집주인은 층간 소음이 심한 것에 대해 층간 소음 방지재를 넣어 공사를 하자고 해결책을 냈다.
수지씨의 생일이니 제가 생일 축하 노래를 불러야겠어요.	수지 씨의 생일이니 제가 생일 축하 노래를 불러야겠어요.
거리가 먼 대신에 교통이 편리해서 쉽게 갈 수 있을꺼에여.	거리가 먼 대신에 교통이 편리해서 쉽게 갈 수 있을 거예요.
아이들 방은 활기찬 분위기를 위해 벽지가 밝은 색이어야겠서여.	아이들 방은 활기찬 분위기를 위해 벽지가 밝은색이어야겠어요.
무슨 일일까요? 미셸씨가 화를 다 내고요.	무슨 일일까요? 미셸 씨가 화를 다 내고요.
아침에 전화하니까 통화중이던데요?	아침에 전화하니까 통화 중이던데요?
이게 주인이 어디 있을까요.	이 개의 주인이 어디 있을까요.
아니오 사진을 찍을 수 없어요.	아니요 사진을 찍을 수 없어요.
어머니께서 용돈을 주셔서인지 줄리아씨가 기분이 조아보여여.	어머니께서 용돈을 주셔서인지 줄리아 씨가 기분이 좋아 보여요.
수영장에 입장하시기 전에 귀중품은 미리 맡겨두시기 바랍니다.	수영장에 입장하시기 전에 귀중품은 미리 맡겨 두시기 바랍니다.
문제의 답이 맞는다거나 틀린다거나 하는 것 좀 알았으면 좋겠어요.	문제의 답이 이게 맞는다거나 틀린다거나 하는 것 좀 알았으면 좋겠어요.
아이는 겁에 질린 듯 구석에 웅크리고 앉아있다가 미군이 초콜릿을 꺼내자 힐끗 바라보았다.	아이는 겁에 질린 듯 구석에 옹크리고 앉아 있다가 미군이 쵸코렛을 꺼내자 힐끗 바라 보았다.
명동에서 대학로까지 어떻게가요.	명동에서 대학로까지 어떻게 가요.
수지씨는 학생 때 인기가 많았어요.	수지 씨는 학생 때 인기가 많았어요.
부산이 서울보다 5 도 높아요.	부산이 서울보다 5도 높아요.
지키지 못할 것 같으면 애초에 약속을 잡지 않을 것이지 괜히 내가 시건만 한 샘이 되었다.	지키지 못할 것 같으면 애초에 약속을 잡지 않을 것이지 괜히 내가 식언만 한 셈이 되었다.
교육부는 신입생 선발 학생 평가 심지어는 대학 교수의 평가 기준도 공통적이고 객관화하려고 하고 있다.	교육부는 신입생 선발 학생 평가 심지어는 대학교수의 평가기준도 공통적이고 객관화하려고 하고 있다.
아이가 엄마를 보고싶어 했겠어요.	아이가 엄마를 보고 싶어 했겠어요.
부모님과 제 생각이 같지 않을까봐 걱정이에요.	부모님과 제 생각이 같지 않을까 봐 걱정이에요.
기분이 안좋을 때에는 노래를 불러라.	기분이 안 좋을 때는 노래를 불러라.
3월에는 꽃이 피어여.	3월에는 꽃이 피어요.
방학때 고향에 가거나 서울에 남거나 할께에요.	방학 때 고향에 가거나 서울에 남거나 할 거예요.
흐엉씨는 부산에 가고 시퍼 해요.	흐엉 씨는 부산에 가고 싶어 해요.
곧 아기가 태어날 예정이니 이름을 미리 지어놓으면 좋을거 같아요.	곧 아기가 태어날 예정이니 이름을 미리 지어 두면 좋을 것 같아요.
수지씨가 울면서 교실에서 나갔어요.	수지 씨가 울면서 교실에서 나갔어요.
아이들은 수학 여행 전날에도 정상수업을 한다는 소리에 선생님께 말도 안된다고 아우성을 쳤다.	아이들은 수학여행 전날에도 정상 수업을 한다는 소리에 선생님께 말도 안 된다고 아우성을 쳤다.
그영화는 무서우니 보지 않는 것이 좋겠다.	그 영화는 무서우니 보지 않는 것이 좋겠다.
여름이 되니 자꾸 시원한게 먹고싶다.	여름이 되니 자꾸 시원한 게 먹고 싶다.
학원 원장은 입시 설명회에 참여한 학부모에게 아이를 맡겨만 주면 명문대 입학은 문제 없다고 호언했다.	학원 원장은 입시 설명회에 참여한 학부모들에게 아이를 맡겨만 주면 명문대 입학은 문제없다고 호언했다.
꿈속에서 내가 두손으로 날개짓을 하더니 하늘을 날았어.	꿈속에서 내가 두 손으로 날갯짓을 하더니 하늘을 날았어.
우리 학교는 내년 예산안을 책정하는 것에 대해 올해보다 낮게 책정한다고 계획이 잡혀있다.	우리 학교는 내년 예산안을 책정하는 것에 대해 올해보다 낮게 책정한다고 계획이 잡혀 있다.
엄마 한국어를 열심히 공부할테니 한국으로 유학을 보내주세요.	엄마 한국어를 열심히 공부할 테니 한국으로 유학을 보내주세요.
천안 독립기념관은 타국가에 지배되지 않고 독립된 국가로 살아가는 것에 소중함을 느끼게 해주는 곳이다.	천안 독립기념관은 타 국가에 지배받지 않고 독립된 국가로 살아가는 것의 소중함을 느끼게 해주는 곳이다.
열씨미 아르바이트를 해서 돈을 조금씩 모아가겠다.	열심히 아르바이트를 해서 돈을 조금씩 모아 가겠다.
남자친구가 연애초기에는 자주 전화하더니 요즘에는 잘 안해요.	남자 친구가 연애 초기에는 자주 전화하더니 요즘에는 잘 안 해요.
아버지께서 아침마다 밥을 지으세여.	아버지께서 아침마다 밥을 지으세요.
현우씨는 회사에 취직하기 전에 미리 자격증을 따 두었습니다.	현우 씨는 회사에 취직하기 전에 미리 자격증을 따 두었습니다.
흐엉 씨는 등산하는 것이 취미에요.	흐엉 씨는 등산하는 것이 취미예요.
남자들은 지나가는 여자들에게 엉덩이가 얼마나 섹시한지에 대해 아주 빵빵하다고 운사를 던졌다.	남자들은 지나가는 여자들에게 엉덩이가 얼마나 섹시한지에 대해 아주 빵빵하다고 음사를 던졌다.
제가 어떻게 아내의 화가 풀릴까요.	제가 어떻게 해야지 아내의 화가 풀릴까요.
추운데 왜 계속 코트를 벗고 있어여.	추운데 왜 계속 코트를 벗고 있어요.
재벌들이 가난한 사람들을 많이 도우면 좋겠다.	재벌들이 가난한 사람을 많이 도우면 좋겠다.
노를 저을 때는 팔과 허리의 힘을 동시에 사용하며 물에 깊이 내리 꽂은 다음 힘차게 뒤로 밀어준다.	노를 저을 때는 팔과 허리의 힘을 동시에 사용하며 물에 깊이 내리꽂은 다음 힘차게 뒤로 밀친다.
요리를 하다가 소금이 없어서 사왔어요.	요리하다가 소금이 없어서 사 왔어요.
교통 및 통신의 빠른 발전은 농촌의 생활양식을 도시화하는데에 결정적인 역할을 하고 있다.	교통 및 통신의 빠른 발전은 농촌의 생활 양식을 도시화하는 데에 결정적인 역할을 하고 있다.
이 사람이 사랑하는 사람은 한 사람 뿐이에요.	이 사람이 사랑하는 사람은 한 사람뿐이에요.
수지는 중학교 때는 공부를 잘 하더니 왜 그렇게 성적이 떨어졌대요?	수지는 중학교 때는 공부를 잘하더니 왜 그렇게 성적이 떨어졌대요?
유명한 맛집을 찾아갔더니 정기 휴일이였다.	유명한 맛집을 찾아갔더니 정기 휴일이었다.
어제온분이 우리 선생님이실까봐 걱정입니다.	어제 온 분이 우리 선생님이실까 봐 걱정입니다.
동생은 엄마에게 용돈을 얼마나 쓰는 지에 대해 그렇게 많지 않다고 고개를 절레절레 흔들었다.	동생은 엄마에게 용돈을 얼마나 쓰는지에 대해 그렇게 많지 않다고 고개를 절레절레 흔들었다.
베이징에서는 길어야 사흘정도 머물 예정이예요.	베이징에서는 길어야 사흘 정도 머물 예정이에요.
수지가 오늘 학교에 올것 같아요.	수지가 오늘 학교에 올 것 같아요.
동생은 수험생인 형에게 여름 휴가를 가는 데에 대해 바닷가에 가서 신나게 놀고 올 것이라고 방정을 떨었다.	동생은 수험생인 형에게 여름 휴가를 가는 데 대해 바닷가에 가서 신나게 놀고 올 것이라고 방정을 떨었다.
배탈이 나서 저녁을 안 먹을까봐요.	배탈이 나서 저녁을 안 먹을까 봐요.
저에게 천 원만 빌려주세여.	저에게 천 원만 빌려주세요.
시험에 합격한 사람이 다섯명도 안 됩니다.	시험에 합격한 사람이 다섯 명도 안 됩니다.
1 시간전에 나갔습니다.	1시간 전에 나가셨습니다.
원래 친구들을 좋아하고 지구력 집중력도 부족한 나였지만 정신차리고 열심히 하면 될거라는 생각만 했다.	원래 친구들을 좋아하고 지구력 집중력도 부족한 나였지만 정신차리고 열심히 하면 될 거라는 생각만 했다.
김 이사는 해외 출장을 가야하자 박 비서에게 건설 현황을 이사회에서 발표하는 것을 부탁시켰다.	김이사는 해외출장을 가야 하자 박비서에게 건설 현황을 이사회에서 발표하는 것을 부탁시켰다.
짐승도 부모의 은혜를 알거늘 하물며 사람은 말해서 무엇하랴?	짐승도 부모의 은혜를 알거든 하물며 사람은 말해서 무엇하랴?
요즘은 시중에는 아이들의 정서에 좋은 책들이 많이 나와있다. 우리의 정서에 맞지 않는 문물이 대폭 유입되고 있다.	요즘은 시중에는 아이들의 정서에 좋은 책들이 많이 나와 있다. 우리의 정서에 맞지 않는 문물이 대폭 유입되고 있다.
원하던 직장에 들어갔다고 자족하지말고 보다나은 자신을 만들기 위해 노력해야 할 것이다.	원하던 직장에 들어갔다고 자족하지 말고 보다 나은 자신을 만들기 위해 노력해야 할 것이다.
시내와 고속도로에 설치되어있는 무인 단속 카메라가 오히려 사고를 일으킬 수도 있다는 주장도 있다.	시내와 고속도로에 설치 되어 있는 무인단속카메라가 오히려 사고를 일으킬 수도 있다는 주장도 있다.
이 상태에서 속력을 더 가한다면 분명 속도 위반으로 걸리게 될 것이니 조금만 속도를 늦춰라.	이 상태에서 속력을 더 가한다면 분명 속도위반으로 걸리게 될 것이니 조금만 속도를 늦춰라.
한국어를 배운 다음에 한국에 여행을 갈거에요.	한국어를 배운 다음에 한국에 여행을 갈 거예요.
돈을 구하지 못해 안절부절하다가 돈을 쉽게 빌릴 수있다는 친구의 말에 철수는 귀가 번쩍했다.	돈을 구하지 못해 안절부절하다가 돈을 쉽게 빌릴 수 있다는 친구의 말에 철수는 귀가 번쩍했다.
내가 일할만큼 나도 일한다.	네가 일할 만큼 나도 일한다.
길이 막히던 대신에 아름다운 경치을 구경할 수 있었다.	길이 막히던 대신에 아름다운 경치를 구경할 수 있었다.
민수는 수학이면 수학 영어면 영어 못하는게 없는거 같아요.	민수는 수학이면 수학 영어면 영어 못 하는 게 없는 것 같아요.
아버지께서 오후에 돌아오세여.	아버지께서 오후에 돌아오세요.
이런사정은 갈릴레이와 종교재판 국가 이익을 위한 전쟁과 핵개발 등으로 간단하게 예측도니다.	이런 사정은 갈릴레이와 종교재판 국가 이익을 위한 전쟁과 핵 개발 등으로 간단하게 예증된다.
할아버지 라디오를 켜지 마세여.	할아버지 라디오를 켜지 마세요.
수지씨는 쇼핑할 때 기분이 좋아요.	수지 씨는 쇼핑할 때 기분이 좋아요.
내가 힘든 만큼 너도 힘들어봐야 내 마음을 알 수 있을거야.	내가 힘든 만큼 너도 힘들어 봐야 내 마음을 알 수 있을 거야.
비행기가 언제 도착하나여.	비행기가 언제 도착하나요.
머리가 아파서 그냥 자버렸어요.	머리가 아파서 그냥 자 버렸어요.
밖으로 뛰쳐나가는 것을 보니까 아무래도 못참겠나봐.	밖으로 뛰쳐나가는 것을 보니까 아무래도 못 참겠나 봐.
시장이 물건 값이 싸요.	시장이 물건값이 싸요.
부모님이 반대를 했었지만 두 사람은 결혼을 했다.	부모님이 반대했었지만 두 사람은 결혼했다.
그 때부터 지금까지 계속 한국어를 가르쳐왔어요.	그때부터 지금까지 계속 한국어를 가르쳐 왔어요.
아니요. 주말에는 청소해야해요.	아니요. 주말에는 청소해야 돼요.
수업은 9시부터 시작해여.	수업은 9시부터 시작해요.
허가가 떨어지지 않으니 공장을 지으려니 지을 수가 없다.	허가가 떨어지지 않으니 공장을 지으려야 지을 수가 없다.
저는 시장이 백화점보타 물건이 싸기 때문에 시장에 자주 가요.	저는 시장이 백화점보다 물건이 싸기 때문에 시장에 자주 가요.
친구와의 약속을 지켜야합니다.	친구와의 약속을 지켜야 합니다.
교육부 장관은 야당 위원으로부터 교육 정책에 대해 너무 자주 바뀌는 것 아니냐고 공세를 받았다.	교육부 장관은 야당 의원으로부터 교육정책에 대해 너무 자주 바뀌는 것 아니냐고 공세를 받았다.
어젯 밤에 저와 전화한 사람은 왕밍 씨입니다.	어젯밤에 저와 전화한 사람은 왕밍 씨입니다.
검사 의사가 아니면 결혼을 안하겠다니. 저 년에게 무슨 바람이 들었길래 저따위 소리를 할까?	검사 의사가 아니면 결혼을 안 하겠다니. 저 년한테 무슨 바람이 들었길래 저따위 소리를 할까?
그녀는 예전부터 옷 만들고 뜨게질 하는 것에 취미가 있었지만 손재주 있으면 팔자 사납다는 주위의 반대 때문에 다른 전공을 선택하였다.	그녀는 예전부터 옷 만들고 뜨개질하는 것에 취미가 있었지만 손재주 있으면 팔자 사납다는 주위 반대 때문에 다른 전공을 선택하였다.
다음주에 밖에서 우리 같이 운동을 해요 무슨 운동을 할까요?	다음 주에 밖에서 우리 같이 운동을 해요 무슨 운동을 할까요?
영수가 그렇게 담배를 피워대더니 결국 병이 나고 말았구나.	영수가 그렇게 담배를 피워 대더니 결국 병이 나고 말았구나.
정부는 경제 정책에 관한 논의를 활발히 진행하고 있으나 구체적으로 진전된 사항이나 확정된 사항은 없다고 9일 공시했다.	정부는 경제정책에 관한 논의를 활발히 진행하고 있으나 구체적으로 진전된 사항이나 확정된 사항은 없다고 9일 공시했다.
네 사장님을 뵈러왔습니다.	네 사장님을 뵈러 왔습니다.
저는 돈이없어가지고 어머니의 생신선물을 못삿어여.	저는 돈이 없어 가지고 어머니의 생신 선물을 못 샀어요.
선생님에 말씀을 잘 들어놓으면 나중에 분명히 도움이 될꺼야.	선생님의 말씀을 잘 들어 놓으면 나중에 분명히 도움이 될 거야.
영화를 보는 동안에 팝콘을 먹을거예요.	영화를 보는 동안에 팝콘을 먹을 거예요.
시험이 아직 안끝나서인지 도서관에 사람이 많아요.	시험이 아직 안 끝나서인지 도서관에 사람이 많아요.
엄마가 아이를 의자에 앉게한다.	엄마가 아이를 의자에 앉게 한다.
지갑을 주워본 적이 있다.	지갑을 주워 본 적이 있다.
책을 읽느라고 지하철에서 못내렸어요.	책을 읽느라고 지하철에서 못 내렸어요.
그에 주장은 매우 과학적이다.	그의 주장은 매우 과학적이다.
공부를 잘 하는 반면에 운동은 못했어요.	공부를 잘하는 반면에 운동은 못 했어요.
바느질 바늘 만한 냉동 루프에 분리된 난자 세포를 넣은 후 액체 질소에 담가 급속하게 냉동시켰다.	바느질 바늘 만한 냉동 루프에 분리된 난자세포를 넣은 후 액체 질소에 담가 급속하게 냉동시켰다.
오랫동안 걸을때 운동화를 신으세요.	오랫동안 걸을 때 운동화를 신으세요.
이 대학에 합격한것이 정말 기뻐여.	이 대학에 합격한 것이 정말 기뻐요.
마이클 씨 수지씨에게 전화를 햇어요.	마이클 씨 수지 씨에게 전화했어요.
아키라씨 말대로 일본은 정말 덥더라고요.	아키라 씨 말대로 일본은 정말 덥더라고요.
이런 사회에서 인성이 투쟁적으로 거칠어지며 극단적인 형태를 띄는 것은 당연한 것처럼 보인다.	이런 사회에서 인성이 투쟁적으로 거칠어지며 극단적인 형태를 띠는 것은 당연한 것처럼 보인다.
일본 순사는 독립 투사에게 독립군의 자금이 조성된 데 대해 그 출처를 밝히라고 고문을 가했다.	일본 순사는 독립투사에게 독립군의 자금이 조성된 데 대해 그 출처를 밝히라고 고문을 가했다.
남자 친구가 제 휴대폰 메세지를 항상 읽으려고 들어서 짜증이 나요.	남자 친구가 제 휴대폰 메시지를 항상 읽으려고 들어서 짜증이 나요.
수지한테 이렇게 큰 동생이 있어여.	수지한테 이렇게 큰 동생이 있어요.
만일 칼이 좀 더 무거운 연습용이었다면 죽었을지도 모른다는 말이 구경하던수련생 사이에서 흘러나왔다.	만일 칼이 좀더 무거운 연습용이었다면 죽었을지도 모른다는 말이 구경하던 수련생 사이에서 흘러나왔다.
제주도에 가 본 적이 이써요.	제주도에 가 본 적이 있어요.
거실 벽엔 대형 어항이 부착되어 있어서 거품이 보글거리며 올라오는 물속을 요상하게 생긴 열대어들이 분주하게 헤엄쳐다녔다.	거실 벽엔 대형 어항이 부착되어 있어서 거품이 보글거리며 올라오는 물속을 요상하게 생긴 열대어들이 분주하게 헤엄쳐 다녔다.
노동 조합은 사용자 측에 불법적으로 노동 운동을 탄압한 것에 대해 적절한 배상을 하라고 소송을 걸었다.	노동조합은 사용자측에 불법적으로 노동운동을 탄압한 것에 대해 적절한 배상을 하라고 소송을 걸었다.
복도에서는 신발소리가 나지 않게 해주십시요.	복도에서는 신발 소리가 나지 않게 해 주십시오.
두차가 서로 먼저 가려고 들다가 사고가 났다.	두 차가 서로 먼저 가려고 들다가 사고가 났다.
마이클은 책마다 자기 이름을 써놓았다.	마이클은 책마다 자기 이름을 써 놓았다.
가족의 생사만이라도 알 수 있게끔은 해야한다.	가족의 생사만이라도 알 수 있도록은 해야 한다.
영수의 키가 작음에 다시한번 놀랐다.	영수의 키가 작음에 다시 한번 놀랐다.
저히 아버지는 의사이십니다.	저희 아버지는 의사이십니다.
맛나 식당이 괜찮은데 거기에 가보세요.	맛나 식당이 괜찮은데 거기에 가 보세요.
도대체 돈이 뭐길래 나는 돈에 매달리는 것일까?	도대체 돈이 뭐기에 나는 돈에 매달리는 것일까?
철수는 사람들에게 마을에서 사람이 죽은것에 대해 그가 피해자를 죽인것으로 의심을 사고있다.	철수는 사람들에게 마을에서 사람이 죽은 것에 대해 그가 피해자를 죽인 것으로 의심을 사고 있다.
배고픈 아이들은 다들 밖에서 대문고리만 잡고 옹기종기 모여 앉아 눈만 멀뚱거리고 있었다.	배 고픈 아이들은 다들 밖에서 대문고리만 잡고 옹기종기 모여 앉아 눈만 멀뚱거리고 있었다.
김과장님이 결혼하시더니 일찍 집에 들어가시네요.	김 과장님이 결혼하시더니 일찍 집에 들어가시네요.
내가 함께 사는 한 모른 척할 수 없었어요.	내가 함께 사는 한 모른 척 할 수 없었어요.
사장님께서 말씀하신 것이 정확히 뭐에요.	사장님께서 말씀하신 것이 정확히 뭐예요.
동생이 형에게 비싼 장난감을 꼭 사야하는지에 대해 갖고 싶으니까 무조건 사내라고 황고집을 부렸다.	동생이 형에게 비싼 장난감을 꼭 사야 하는지에 대해 갖고 싶으니까 무조건 사 내라고 황고집을 부렸다.
아이가 께임을 좋아하는 탓에 공부를 안 해요.	아이가 게임을 좋아하는 탓에 공부를 안 해요.
비가 와도 창문을 열게는 해주세요.	비가 와도 창문을 열게는 해 주세요.
새벽잠을 여인숙에서 설핏하게 자고 일어나 아침을 먹고 나니 이제 어디부터 가보아야 할 지 막막했다.	새벽잠을 여인숙에서 설핏하게 자고 일어나 아침을 먹고나니 이제 어디부터 가보아야 할지 막막했다.
날씨가 추워도 짧은치마만 입어요.	날씨가 추워도 짧은 치마만 입어요.
사장은 상대 회사와 특허권을 사용하는 데에 대해 더 이상 왈가왈부하지 않는 것으로 결판을 내었다.	사장은 상대 회사와 특허권을 사용하는 데 대해 더 이상 왈가왈부하지 않는 것으로 결판을 내었다.
그는 상사로부터 칭찬을 받지 않고자 일부러 노력하지 않앗다.	그는 상사로부터 칭찬을 받지 않고자 일부러 노력하지 않았다.
맛 없으면 맛 없는 대로 먹으면 되니까 걱정하지 마세요.	맛없으면 맛없는 대로 먹으면 되니까 걱정하지 마세요.
한 학기동안 여러분과 함께 공부하게 돼서 기뻐요.	한 학기 동안 여러분과 함께 공부하게 돼서 기뻐요.
예방주사를 맞지 않은 결과 전염병에 걸리고 말아따.	예방 주사를 맞지 않은 결과 전염병에 걸리고 말았다.
제가 날짜 지난 우유를 먹었음으로 배탈이 났다.	제가 날짜 지난 우유를 먹었으므로 배탈이 났다.
생과일 전문점은 생과일 주스 전문점과 생과일 아이스크림 전문점 두가지로 크게 이분화해 생각해볼 수 있다.	생과일전문점은 생과일 쥬스전문점과 생과일 아이스크림 전문점의 두 가지로 크게 이분하여 생각해 볼 수 있다.
이 집이 아니에여.	이 집이 아니에요.
오늘 회의에서는 환경 오염의 심각성에 대하여 토론할 예정입니다.	오늘 회의에서는 환경 오염의 심각성에 관하여 토론할 예정입니다.
논과 밭 뿐이던 강남이 몰라보게 달라졌어요.	논과 밭뿐이던 강남이 몰라보게 달라졌어요.
이 책은 왕밍에 책이에여.	이 책은 왕밍의 책이에요.
집에 들어갔더니 어머니가 저녁 밥을 짓고 계셨다.	집에 들어갔더니 어머니가 저녁밥을 짓고 계셨다.
김씨는 물에 빠진 사람을 구한 데에 대해 주위 사람들로부터 용감한 시민이라고 평판을 받았다.	김씨는 물에 빠진 사람을 구한 데 대해 주위 사람들로부터 용감한 시민이라고 평판을 받았다.
자연현상을 인위적으로 조작하려는 인간의 조취들은 매번 심각한 부작용을 일으켰음을 잊어서는 안된다.	자연 현상을 인위적으로 조절하려는 인간의 조치들은 매번 심각한 부작용을 일으켰음을 잊어서는 안 된다.
선생님은 의자에 앉아있어요.	선생님은 의자에 앉아 있어요.
미도리씨는 발음연습을 하고자 씨디를 많이 듣습니다.	미도리 씨는 발음 연습을 하고자 CD를 많이 듣습니다.
선배는 경상도 아니잖아요.	선배는 경상도 사람이 아니잖아.
수지씨가 떡볶이를 만들어줬습니다.	수지 씨가 떡볶이를 만들어 줬습니다.
아침에 재료를 미리 준비해놓았어요.	아침에 재료를 미리 준비해 놓았어요.
살아있을 때 자신을 그토록 사랑해주던 남편에게 보답하는 마음으로 10년동안 그녀는 말없이 그가 남기고간 빚을 청산했다.	살아있을 때 자신을 그토록 사랑해주던 남편에게 보답하는 마음으로 10년 동안 그녀는 말없이 그가 남기고 간 빚을 청산했다.
저는 잠부터 잘꺼에여.	저는 잠부터 잘 거예요.
어깨에 딱하니 메는 크기가 편하기도 하고 블랙이 여러 의상에 잘 매치돼 정말 계속 가지고 다니게 되요.	어깨에 딱 하니 매는 크기가 편하기도 하고 블랙이 여러 의상에 잘 매치돼 정말 계속 가지고 다니게 돼요.
겨울에 먹을 김치를 미리 담가두는거에요.	겨울에 먹을 김치를 미리 담가 두는 거예요.
외교소식통의 말을 빌리면이번 사태가 두 나라 관계를 상당히 미묘하게 할 가능성이 크다고 한다.	외교소식통의 말을 빌리면 이번 사태가 두 나라 관계를 상당히 미묘하게 할 가능성이 크다고 한다.
그분의 딸은 단아한 기품과 빼어난 용모를 두루 갖추고 있어 모든 사람들의 선망의 대상이었다.	그 분의 딸은 단아한 기품과 빼어난 용모를 두루 갖추고 있어 모든 사람들의 선망의 대상이었다.
앤디씨는 기다리는 사이에 뭘 했어요.	앤디 씨는 기다리는 사이에 뭘 했어요.
이날 모인 경제전문가들은 기업 투자를 가로막고 있는 가장 큰 걸림돌은 정부 정책과 환경의 불확실성이라고 진단했다.	이날 모인 경제전문가들은 기업 투자를 가로막고 있는 가장 큰 걸림돌은 정부정책과 환경의 불확실성이라고 진단했다.
어린 아이도 하니까 마이클씨도 할 수 있어요.	어린아이도 하니까 마이클 씨도 할 수 있어요.
다른 조직에 속한 폭력 그룹이 운상 왔다 하여 네가 뭔데 왔느냐는 반발로 시비가 벌어졌던 것이다.	다른 조직에 속한 폭력 그룹이 문상 왔다 하여 네가 뭔데 왔느냐는 반발로 시비가 벌어졌던 것이다.
가야 사람들은 때로 한반도 역사의 변동 속에서 약자로써 핍박을 받았지만 바다를 건너가 일본을 개화시킨 것입니다.	가야 사람들은 때로 한반도 역사의 변동 속에서 약자로서 핍박을 받았지만 바다를 건너가 일본을 개화시킨 것입니다.
선생님이 피아노를 치는대로 따라 쳐보세요.	선생님이 피아노를 치는 대로 따라쳐 보세요.
인제와서 후회해야 과거를 바꿀수는 없어요.	인제 와서 후회해야 과거를 바꿀 수는 없어요.
집에 들어갔더니 어머니가 요리를 해요.	집에 들어갔더니 어머니가 요리해요.
독일이던가 영국이던가 프랑스던가 유럽에 있는 나라 어디든가 가려고 해요.	독일이든가 영국이든가 프랑스든가 유럽에 있는 나라 어디든가 가려고 해요.
정부는 노사 대립이 첨예화 되는 데에 대해 노사 간의 대화를 시도하는 것으로 사태를 수습하기로 했다.	정부는 노사 대립이 첨예화되는 데 대해 노사간의 대화를 시도하는 것으로 사태를 수습하기로 했다.
교수들은 친구에게 그가 이번 학기에 박사 논문을 쓰겠다는 데에 대해 너무 이르다고 꼬투리를 잡았다.	교수들은 친구에게 그가 이번 학기에 박사 논문을 쓰겠다는 데 대해 너무 이르다고 꼬투리를 잡았다.
우리가 저 녀석이 지금 하는 짓을 단단히 틀개를 놓아서 저자가 우리를 우습게 보지 못하도록 해야할 것이요.	우리가 저 녀석이 지금 하는 짓을 단단히 틀개를 놓아서 저자가 우리를 우습게 보지 못하도록 해야 할 것이오.
옆 집 아주머니는 아저씨에게 술을 얼마나 먹었는지에 대해 그러다가 죽으라고 악다구니를 부렸다.	옆집 아주머니는 아저씨에게 얼마나 술을 먹었는지에 대해 그러다가 죽으라고 악다구니를 부렸다.
여보세요? 거기 대한여행사지요?	여보세요? 거기 대한 여행사지요?
집뒤에 언덕에는 풀이 무성하게 자라고 있었다. 목장에는 소들이 한가하게 풀을 뜯고 있었다.	집 뒤의 언덕에는 풀이 무성하게 자라고 있었다. 목장에는 소들이 한가하게 풀을 뜯고 있었다.
다음 주쯤에 온다고 했으니까 도착하는 대로 연락해보라고 할게요.	다음 주쯤에 온다고 했으니까 도착하는 대로 연락해 보라고 할게요.
한 때는 돈도 쓸만큼 다 써본 적이 있었다.	한때는 돈도 쓸 만큼 다 써 본 적이 있었다.
그 동안 어려웠던 만큼 이제는 좋은 일만 생길 거예요.	그동안 어려웠던 만큼 이제는 좋은 일만 생길 거예요.
다리가 너무 아파서 노약자석에 안앗다.	다리가 너무 아파서 노약자석에 앉아 버렸어요.
정보부 직원은 외교문제에 대해 일반시민에게 뒷거래를 한다고 비밀을 누설해서는 안된다.	정보부 직원은 외교 문제에 대해 일반 시민에게 뒷거래를 한다고 비밀을 누설해서는 안 된다.
머리가 아플까봐 두통약을 준비했어요.	머리가 아플까 봐 두통약을 준비했어요.
학창시절에 공부를 잘 했었겠네요.	학창 시절에 공부를 잘했었겠네요.
이저씨는 우리에게 우리가 왜 담배를 피우는 지에 대해 이해할 수 없는 일이라고 역정을 냈다.	이저씨는 우리에게 우리가 왜 담배를 피우는지에 대해 이해할 수 없는 일이라고 역정을 냈다.
어머니께서 아이에게 책을 읽어주십니다.	어머니께서 아이에게 책을 읽어 주십니다.
저는 아침에 신문부터 읽어여.	저는 아침에 신문부터 읽어요.
앞에 가던 차가 갑자기 급 브레이크를 밟아서 사고가 날 뻔 했어요.	앞에 가던 차가 갑자기 급브레이크를 밟아서 사고가 날 뻔했어요.
이번주나 다음주에 갈거에요.	이번 주나 다음 주에 갈 거예요.
배개 뒤집히더라도 몸에 지닌 물건을 잃어 버리지 않으려면 물에 가라앉을 만한 물건은 몸에 매달거나 부력체를 함께 매달아 두어야 한다.	배가 뒤집히더라도 몸에 지닌 물건을 잃어버리지 않으려면 물에 가라앉을 만한 물건은 몸에 매달거나 부력체를 함께 매달아 두어야 한다.
영수는 의논을 하고자 사무실로 찾아왔다.	영수는 의논하고자 사무실로 찾아왔다.
혼자서 다 못만들어요 가치 만들어요.	혼자서 다 못 만들어요 같이 만들어요.
저는 돈이 없어가지고 어머니에 생신 선물을 못샀어여.	저는 돈이 없어 가지고 어머니의 생신 선물을 못 샀어요.
학생들은 담임선생님에게 시험 범위에 대해 공부할 내용이 너무 많아 힘들다고 엄살을 피우고 있다.	학생들은 담임 선생님에게 시험범위에 대해 공부할 내용이 너무 많아 힘들다고 엄살을 피우고 있다.
토지를 매입하기 전에 공부상의 지목도는 면적과 실제의 그것이 상치되는지의 여부를 확인해야 한다.	토지를 매입하기 전에 공부상의 지목 또는 면적과 실제의 그것이 상치 되는지의 여부를 확인해야 한다.
흐엉씨 어떻게 한국에 가게 됐어요.	흐엉 씨 어떻게 한국에 가게 됐어요.
왕밍 씨는 한국에 처음 왔을 때부터 계속 강아지를 키워왔다.	왕밍 씨는 한국에 처음 왔을 때부터 계속 강아지를 키워 왔다.
결혼식에는 안가더라도 초상집에는 가야한다.	결혼식에는 안 가더라도 초상집에는 가야 한다.
커피를 마신 지 30 분이 됐어요.	커피를 마신 지 30분이 됐어요.
이 많은걸 먹을라니 먹겠는데 다 먹지는 못하겠어요.	이 많은 걸 먹으라니 먹겠는데 다 먹지는 못하겠어요.
추우면 추운대로 여행하는 재미가 있어요.	추우면 추운 데로 여행하는 재미가 있어요.
여름에는 더워서 항상 문을 열어놔요.	여름에는 더워서 항상 문을 열어 놔요.
흐엉씨도 뉴스를 들을텐데 사고 소식을 알게 되겠지요.	흐엉 씨도 뉴스를 들을 텐데 사고 소식을 알게 되겠지요.
지금 점심을 드실꺼지여?	지금 점심을 드실 거지요?
지난 주말에 도서관에서 공부한 사람은 앤디 씨에요.	지난 주말에 도서관에서 공부한 사람은 앤디 씨예요.
우리는 방송국의 인근 공장에서 폐수를 방류하는데에 대해 폐수방류는 불법이라고 투서를 썼다.	우리는 방송국에 인근 공장에서 폐수를 방류하는 데 대해 폐수 방류는 불법이라고 투서를 썼다.
면접 전에 미리 연습해 두세여.	면접 전에 미리 연습해 두세요.
민희가 천천히 눈을 감고 이씁니다.	민희가 천천히 눈을 감고 있습니다.
밤새 울어야 소용 없어.	밤새 울어야 소용없어.
청소고 빨래고 설거지고 모두 제가 할게여.	청소고 빨래고 설거지고 모두 제가 할게요.
그 아줌마는 동네 사람들에게 여행을 가는데에 대해 직접 준비를 하게 해달라고 주책을 부렸다.	그 아줌마는 동네 사람들에게 여행을 가는 데 대해 직접 준비를 하게 해 달라고 주책을 부렸다.
쇼핑한 다음에 뭐할거에요.	쇼핑한 다음에 뭐 할 거예요.
그가 국회의원에 당선되니 그 때 나이가 서른 셋이었다.	그가 국회의원에 당선되니 그때 나이가 서른셋이었다.
할아버지 제가 가방을 들어드릴게요.	할아버지 제가 가방을 들어 드릴게요.
맛이 있어서 계속 먹게 되요.	맛이 있어서 계속 먹게 돼요.
줄리아씨가 3일 동안 밤을 새우면서 일을 하니 곧 쓰러지겠어요.	줄리아 씨가 3일 동안 밤을 새우면서 일을 하니 곧 쓰러지겠어요.
얼굴도 안보고 지금 몇년째 살지만 엄마에게 들리는 소리에 의하면 새로 살림차린 남자랑 더 비참하게 산다고 하더군요.	얼굴도 안보고 지금 몇 년째 살지만 엄마에게 들리는 소리에 의하면 새로 살림차린 남자랑 더 비참하게 산다고 하더군요.
근로자들이 노동 의무를 저버리고 파업을 강행할 경우 회사 측에서도 적절한 대응을 할 것입니다.	근로자들이 노동의무를 저버리고 파업을 강행할 경우 회사측에서도 적절한 대응을 할 것입니다.
해가 지고 밤거리에 오색찬란한 네온사인이 켜지만 사람들은 조금씩 이성을 감쳐주는 것 같다.	해가 지고 밤거리에 오색찬란한 네온사인이 켜지면 사람들은 조금씩 이성을 감춰두는 것 같다.
오늘은 참게쓰나 다음에는 참지 않을 것이다.	오늘은 참겠으나 다음에는 참지 않을 것이다.
창문을 열어주세요 에어컨을 틀어주세요.	창문을 열어 주세요 에어컨을 틀어 주세요.
어릴 때 살던 집을 찾아갔지만 동네가 너무 변해 집을 찾으래야 찾을 수 없었다.	어릴 때 살던 집을 찾아갔지만 동네가 너무 많이 변해 집을 찾으려야 찾을 수가 없었다.
거듭 강조하거니와 이번 시험은 대단히 중요하니깐 신경을 많이 쓰셔야 합니다.	거듭 강조하거니와 이번 시험은 대단히 중요하니까 신경을 많이 쓰셔야 합니다.
저는컴퓨터를 고칠 수 없어요.	저는 컴퓨터를 고칠 수 없어요.
사장님께서 퇴근하기 위해 준비하고 계십니다.	사장님께서 퇴근하시기 위해 준비하고 계십니다.
기술 선진국들은 자국의 기술 개발을 가속화시키는 동시에 후발국들의 추격을 따돌리기 위한 견제에도 집요함을 보이고 있다.	기술 선진국들은 자국의 기술개발을 가속화시키는 동시에 후발국들의 추격을 따돌리기 위한 견제에도 집요함을 보이고 있다.
밥을 먹거나 영화를 보거나 다 좋아요.	주말에 밥을 먹거나 영화를 보거나 다 좋아요.
그 호수의 수심은 깊어야 10m이다.	그 호수의 수심은 깊어야 10m다.
이 법안은 현재의 경제문제를 타결하기에 무용한 것이라 통과시켜서는 안된다는 여론이 많다.	이 법안은 현재의 경제문제를 타결하기에 무용한 것이라 통과시켜서는 안 된다는 여론이 많다.
수지씨가 동생한테 저나해여어.	수지 씨가 동생한테 전화해요.
예쁜 줄리아씨는 한국어 공부를 해요.	예쁜 줄리아 씨는 한국어 공부를 해요.
저것은 내 컴퓨터에여.	저것은 내 컴퓨터예요.
전문가들이 노동자들에게 이 공정이 어떻게 이루어지는지에 대해 숙련시켜야 불량품 생산률이 낮아집니다.	전문가들이 노동자들에게 이 공정이 어떻게 이루어지는지에 숙련시켜야 불량품 생산률이 낮아집니다.
날씨가 좋을테니 걱정하지 마세요.	날씨가 좋을 테니 걱정하지 마세요.
한국시인의 시를 읽어보셨어요.	한국 시인의 시를 읽어 보셨어요.
흐엉양은 일주일동안 학교에 안왔다.	흐엉 양은 일주일 동안 학교에 안 왔다.
지갑을 잃어버렸을때는 경찰서에 가보세요.	지갑을 잃어버렸을 때는 경찰서에 가 보세요.
수지씨는 재미있고 아름다운 영화를 조아해여.	수지 씨는 재미있고 아름다운 영화를 좋아해요.
왕밍씨의 생각을 물은 다음에 시간을 정할까요.	왕밍 씨의 생각을 물은 다음에 시간을 정할까요.
흐엉은 쇼핑하고 시퍼 하지 않아요.	흐엉은 쇼핑하고 싶어 하지 않아요.
건강을 위해 등산을 하고 잇써요.	건강을 위해 등산을 하고 있어요.
비가와서 우산을 샀어여.	비가 와서 우산을 샀어요.
이 나라에는 몇개의 정당이 분열하기도 하지만 이데올로기적으로 분극화되지 않은 상태를 이루고 있다.	이 나라에는 몇 개의 정당이 분열하기도 하지만 이데올로기적으로 분극화되지 않는 상태를 이루고 있다.
잠시후에 영화가 시작되겠습니다.	잠시 후에 영화가 시작되겠습니다.
내일 시험을 볼 학생들을 위하여 교장선생님께서 격려말씀을 해주시겠습니다.	내일 시험을 볼 학생들을 위하여 교장 선생님께서 격려 말씀을 해 주시겠습니다.
묘사가 아무리 줄다리기 해도 결론이 나지않을 땐 정부와 소비자단체가 어느정도 중재를 해주어야 한다.	노사가 아무리 줄다리기해도 결론이 나지 않을 땐 정부와 소비자 단체가 어느 정도 중재를 해 주어야 한다.
값을 치를려고 지갑을 열었더니 천 원짜리 지폐 한 장 밖에 없었다.	값을 치르려고 지갑을 열었더니 천 원짜리 지폐 한 장밖에 없었다.
나는 새로 나온 컴퓨터를 사지않겠다.	나는 새로 나온 컴퓨터를 사지 않겠다.
유엔은 이라크를 침공한 데 대해 후일 역사의 심판을 받아야 할 것이라고 미국에 강도 높은 비난을 가했다.	유엔은 이라크를 침공한 데 대해 후일 역사의 심판을 받아야 할 것이라고 미국에 강도높은 비난을 가했다.
여러번 들어야지 기억할 수 있어요.	여러 번 들어야지 기억할 수 있어요.
백화점에 가니 쎄일을 해써요.	백화점에 가니 세일을 했어요.
침대가 너무 편안해가지고 금방 잠이 들었어요.	침대가 너무 편안해 가지고 금방 잠이 들었어요.
저는 한국에 온 다음 한국 음식을 좋아하게 돼써요.	저는 한국에 온 다음 한국 음식을 좋아하게 됐어요.
학교앞 식당의 음식은 싸지만 맛있어여.	학교 앞 식당의 음식은 싸지만 맛있어요.
그 부위 근육의 횡단면에서는 굵은 세사를 중심으로 6개의 얇은 세사가 육각형 모양을 형성하고 있다.	그 부위 근육의 횡단면에서는 굵은 세사를 중심으로 6 개의 가는 세사가 육각형 모양을 형성하고 있다.
우리 둘 다 영어를 못 하니까 같이 영어 학원에 다녀요.	우리 둘 다 영어를 못하니까 같이 영어 학원에 다녀요.
날씨도 덥고 해서 수영장에 갈까해요.	날씨도 덥고 해서 수영장에 갈까 해요.
물병자리 공모자들에게 인간은 우주 에너지를 흐르게 하는 은하처럼 궁극적 원리가 개별적으로 외연한 존재이다.	물병자리 공모자들에게 인간은 우주 에너지를 흐르게 하는 운하처럼 궁극적 원리가 개별적으로 외현한 존재이다.
이 사과는 오천원에 네 개에요.	이 사과는 오천 원에 네 개예요.
저는 그 영화 별로던데 요즘 인기가 많은것 같더라고요.	저는 그 영화 별로던데 요즘 인기가 많은 것 같더라고요.
유명 연예인은 기자들에게서 열애설이 맞는지에 대해 사실을 밝혀 달라고 쉴 새 없는 질문을 받았다.	유명 연예인은 기자들에게서 열애설이 맞는지에 대해 사실을 밝혀달라고 쉴새없는 질문을 받았다.
날씨가 추우니 두꺼운 옷을 입으십시요.	날씨가 추우니 두꺼운 옷을 입으십시오.
집에 들어갔더니 어머니가 요리를 하고 있었어요.	집에 들어갔더니 어머니가 요리하고 있었어요.
우리 학교 운동장에는 축구던가 야구던가를 하면서 노는 아이들이 항상 있어요.	우리 학교 운동장에는 축구든가 야구든가를 하면서 노는 아이들이 항상 있어요.
우리대학도 내년부터는 외국인에게 한국어를 가르치기 위한 독자적인 교육센터를 갖출 예정이다.	우리 대학도 내년부터는 외국인에게 한국어를 가르치기 위한 독자적인 교육센터를 갖출 예정이다.
오빠가 집에 업써요.	오빠가 집에 없어요.
6개월 전부터 배워왔쎄요.	6개월 전부터 배워 왔어요.
맛 없으면 맛 없는대로 먹으면 되니까 걱정마세요.	맛없으면 맛없는 대로 먹으면 되니까 걱정하지 마세요.
내일은 태풍이 오잔아.	내일은 태풍이 오잖아.
이 과자를 한사람에게 몇개씩줄까요.	이 과자를 한 사람에 몇 개씩 줄까요.
저는 동생과 성격이 달라서인지 자주 싸우기도해여.	저는 동생과 성격이 달라서인지 자주 싸우기도 해요.
여자친구를 사귄지 1년이 넘었어여.	여자 친구를 사귄 지 1년이 넘었어요.
영수씨는 영어 교사이기 때문에 영어를 잘해요.	영수 씨는 영어 교사이기 때문에 영어를 잘해요.
그 실수하나 때문에 나는 이렇게 오금이 웃긴 꼴이 되었다네. 이거원 답답해서 견딜수가 있어야지.	그 실수 하나 때문에 나는 이렇게 오금이 묶인 꼴이 되었다네. 이거 원 답답해서 견딜 수가 있어야지.
미도리씨는 어느나라 사람이에요.	미도리 씨는 어느 나라 사람이에요.
왕밍씨가 앤디씨에게서 책을 받았어요.	왕밍 씨가 앤디 씨에게서 책을 받았어요.
신입 직원이 상사에게서 이번 사건을 어떻게 처리했는지에 대해 세상을 잘 안다고 좋은 평판을 얻었다.	신입직원이 상사에게서 이번 사건을 어떻게 처리했는지에 대해 세상을 좀 안다고 좋은 평판을 얻었다.
우리 회사는 연 750억 원에 달하는 수입대체효과와 1조에 달하는 세계시장 진출을 목표 삼아 그 사업에 뛰어들게 되었습니다.	우리 회사는 연 750억원에 달하는 수입 대체 효과와 1조에 달하는 세계시장 진출을 목표삼아 그 사업에 뛰어들게 되었습니다.
우리 즈말에 영화를 보러갈까요?	우리 주말에 영화를 보러 갈까요?
교실에 불이 꺼져있어요.	교실에 불이 꺼져 있어요.
내일 7시에 오십시요.	내일 7시에 오십시오.
제 책이라도 가치 보시지요.	제 책이라도 같이 보시지요.
일이 너무 많아서 거의 밤을 새우다 시피 했어요.	일이 너무 많아서 거의 밤을 새우다시피 했어요.
명품들을 주렁주렁 달고 겉모습을 차리고 다녀봤자 텅 빈 머릿속에 공허함은 가릴 수 없다.	명품들을 주렁 주렁 달고 겉모습을 차리고 다녀봤자 텅 빈 머릿속의 공허함은 가릴 수 없다.
부정 행위를 한 학생에 대하여 경고 조치를 해따.	부정행위를 한 학생에 대하여 경고 조치를 했다.
신문들은 대선후보에게 아들 병역 문제에 대해 도대체 숨길 것이 무엇이냐고 질문을 퍼부었다.	신문들은 대선 후보에게 아들 병역 문제에 대해 도대체 숨길 것이 무엇이냐고 질문을 퍼부었다.
공부를 열심히해야 좋은 대학에 갈 수 있어요.	공부를 열심히 해야 좋은 대학에 갈 수 있어요.
내일 바다에서 수영하려면 날씨가 오늘보다 더워야겠어여.	내일 바다에서 수영하려면 날씨가 오늘보다 더워야겠어요.
동생이 컴퓨터에 물을 쏟았더니 컴퓨터 전우너이 안들어와요.	동생이 컴퓨터에 물을 쏟았더니 컴퓨터 전원이 안 들어와요.
저는 한 달에 네 권을 읽어여.	저는 한 달에 네 권을 읽어요.
철수씨는 어제 저녁에 가족들하고 식사했어여.	철수 씨는 어제저녁에 가족들하고 식사했어요.
수지씨는 요리사가 아니에요.	수지 씨는 요리사가 아니에요.
남자친구와 헤어진한 더이상 만날 수 없을거에요.	남자 친구와 헤어진 한 더 이상 만날 수 없을 거예요.
언니는 저에게 아직 읽지않은책을 주었어요.	언니는 저에게 아직 읽지 않은 책을 주었어요.
아기에게 자장가를 들ᄅ주었더니 스르르 잠이 들었다.	아기에게 자장가를 들려주었더니 스르르 잠이 들었다.
올해 초 관광진흥법 시행령 개정안에서 관광팬션업의 입법이 예고돼 올해안으로 시행이 예상된다.	올해 초 관광진흥법 시행령 개정안에서 관광 펜션업의 입법이 예고돼 올해 안으로 시행이 예상된다.
신문을 다 읽은 다음에 외출할 거에요.	신문을 다 읽은 다음에 외출할 거예요.
할머니는 인자스러우면서도 손자인 내 앞에서 아버지를 크게 꾸짖으실 정도로 굳센 분이셨다.	할머니는 인자스러우시면서도 손자인 내 앞에서 아버지를 크게 꾸짖으실 정도로 굳센 분이셨다.
조금만 일찍 도착했으면 기차를 탈수 있었을 거에요.	조금만 일찍 도착했으면 기차를 탈 수 있었을 거예요.
나쁜 습관은 꼭 고쳐야만 되요.	나쁜 습관은 꼭 고쳐야만 돼요.
비가 와야 등산하러 갈거에요.	비가 와야 등산하러 갈 거예요.
서울이 강원도만 같아도 공기도 좋고 복잡하지않아서 살기 좋을 거 같아요.	서울이 강원도만 같아도 공기도 좋고 복잡하지 않아서 살기 좋을 것 같아요.
어제 백화점에 사람이 마니 왔겠어여.	어제 백화점에 사람이 많이 왔겠어요.
왕밍 씨는 방학 동안에 아르바이트 합니다.	왕밍 씨는 방학 동안에 아르바이트합니다.
경찰은 사람들에게 왜 자동차 사고가 일어날 수 밖에 없었는 지에 대해 다음과 같은 실례를 들었다.	경찰은 사람들에게 왜 자동차 사고가 일어날 수밖에 없었는지에 대해 다음과 같은 실례를 들었다.
그 가방은 제가 사기에 너무 비싸여.	그 가방은 제가 사기에 너무 비싸요.
고향에 돌아가거든 꼭 전화 하겠습니다.	고향에 돌아가거든 꼭 전화하겠습니다.
흐엉 씨는 길을 걸어갈 때에도 책을 읽습니다.	흐엉 씨는 길을 걸어갈 때도 책을 읽습니다.
저는 수박이랑 바나나를 좋아해여.	저는 수박이랑 바나나를 좋아해요.
그가 이미 퇴근을 했든지 외근을 나간것 같아요.	그가 이미 퇴근을 했든지 외근을 나간 것 같아요.
박 씨 할머니는 젊었을 때 베푸는 것을 모르더니 나이가 들자 무언골입한 생활을 지내게 되었다.	박씨할머니는 젊었을 때 베푸는 것을 모르더니 나이가 들자 무원고립한 생활을 지내게 되었다.
제가 방금 먹은 것이 뭐에여.	제가 방금 먹은 것이 뭐예요.
부모님을 생각할때가 많아요.	부모님을 생각할 때가 많아요.
기업인들이 무엇을 할 수 있는지에 대해 상업행위를 할 수 없다고 입국조건에 단서가 붙어있다.	기업인들이 무엇을 할 수 있는지에 대해 상업 행위를 할 수 없다고 입국 조건에 단서가 붙어 있다.
엄마의 엄마의 엄마로부터 내게 전해져온 수천가지 유전적 특성들 이제 내 딸에게도 되물림되어 정신적인 유전으로 흐르고 있다.	엄마의 엄마의 엄마로부터 내게 전해져온 수천 가지 유전적 특성들 이제 내 딸에게도 대물림되어 정신적인 유산으로 흐르고 있다.
영화관에서는 휴대폰이 울리지 않도록 해주시면 감사하겠습니다.	영화관에서는 휴대폰이 울리지 않게 해 주시면 감사하겠습니다.
할아버지께서 지갑에서 돈을 꺼내시더니 제 손에 쥐어주셨어요.	할아버지께서 지갑에서 돈을 꺼내시더니 제 손에 쥐여 주셨어요.
정확하게 알지 못하지만 그 가게는 오랫동안 영업을 해왔을 거에요.	정확하게 알지는 못하지만 그 가게는 오랫동안 영업을 해 왔을 거예요.
금연구역이라고 하는 표지판이 붙어있잖아요.	금연 구역이라고 하는 표지판이 붙어 있잖아요.
미도리 씨는 발음 연습을 하고자 씨디를 많이 듣습니다.	미도리 씨는 발음 연습을 하고자 CD를 많이 듣습니다.
신제품으로 우리회사가 유명해졌어요.	신제품으로 우리 회사가 유명해졌어요.
수업시간에 친구하고 이야기하면 안 돼요.	수업 시간에 친구하고 이야기하면 안 돼요.
딸이 그 노래를 여러번 들었음으로 가사를 다 외웠다.	딸이 그 노래를 여러 번 들었으므로 가사를 다 외웠다.
검은 모자가 달린 외투를 입고 까만 안경을 끼고 밤거리를 거니는 그 사람은 기개스러운 분위기를 자아내 모두들 두려워한다.	검은 모자가 달린 외투를 입고 까만 안경을 끼고 밤거리를 거니는 그 사람은 기괴스러운 분위기를 자아내 모두들 두려워한다.
철수씨를 알기전에 영수씨를 먼저 알았어요.	철수 씨를 알기 전에 영수 씨를 먼저 알았어요.
그래서 창문을 열어보니 고양이 한 마리가 울고있잖아요.	그래서 창문을 열어보니 고양이 한 마리가 울고 있잖아요.
날씨가 맑아서 비가 안 올텐데 우산을 놓고 가세여.	날씨가 맑아서 비가 안 올 텐데 우산을 놓고 가세요.
상대편 선수들은 우리 팀이 대인방화로 전술을 바꿨음을 알아차렸는지 갑자기 더 빠르게 움직이기 시작했다.	상대편 선수들은 우리 팀이 대인방어로 전술을 바꿨음을 알아차렸는지 갑자기 더 빠르게 움직이기 시작했다.
이렇게 건강하게 싹을 피운 고추 종자를 포투로 옮겨 심어 시설하우스로 옮기기까지 뿌리를 발육시킵니다.	이렇게 건강하게 싹을 틔운 고추 종자를 포트로 옮겨심어 시설하우스로 옮기기까지 뿌리를 발육시킵니다.
한 후보자가 유권자들에게 그 후보가 입후보에 자격이 있는지에 대해 병역에 문제가 있다고 헛소문을 퍼뜨렸다.	한 후보자가 유권자들에게 그 후보가 입후보의 자격이 있는지에 대해 병역에 문제가 있다고 헛소문을 퍼뜨렸다.
여름 저녁이면 가족들이 대청에 모여 앉아 야참을 먹곤했다. 아버지는 대청에서 휴식을 취하고 계셨다.	여름 저녁이면 가족들이 대청에 모여 앉아 야참을 먹곤 했다. 아버지는 대청에서 휴식을 취하고 계셨다.
동생은 날씨가 춥다고 옷을 챙겨입고 나갔다.	동생은 날씨가 춥다고 옷을 챙겨 입고 나갔다.
저희들하고 같이 가시지요.	저희하고 같이 가시지요.
전기를 아껴쓸 것.	전기를 아껴 쓸 것.
저는 수업 후에 선생님하고 공부해야해요.	저는 수업 후에 선생님하고 공부해야 해요.
가까워서 오는데 오분도 안 걸렸어요.	가까워서 오는 데 오 분도 안 걸렸어요.
고향에서 수영한 것을 잊을 수가 없어요.	고향에서 수영한 것을 잊을 수 없어요.
추우면 추운 대로 여행하는 재미가 있어요.	추우면 추운 데로 여행하는 재미가 있어요.
이 연구팀은 화학 ᄆ귀에 노출된 사람들을 대상으로 제독의 효과가 좋은 약초들을 시험해 보고 있다.	이 연구팀은 화학 무기에 노출된 사람들을 대상으로 제독에 효과가 좋은 약초를 시험해 보고 있다.
한국이름을 지은적이 있어여.	한국 이름을 지은 적이 있어요.
한중일 및 ASEAN 국가들도 동승하여 인터넷 사용의 증가와 함께 전자 상거래가 확산되고 있는 추세이다.	한중일 및 ASEAN 국가들도 동승하여 인터넷 사용의 증가와 함께 전자상거래가 확산되고 있는 추세이다.
겨우내 눈보라를 맞으며 파랗게 질려있던 상록의 나무들이 싱그러운 가지를 기지개 켜듯 한껏 펄치게 되었다.	겨우내 눈보라를 맞으며 파랗게 질려 있던 상록의 나무들이 싱그러운 가지를 기지개 켜듯 한껏 펼치게 되었다.
날씨가 좀 더울텐데 옷을 얇게 입으세여.	날씨가 좀 더울 텐데 옷을 얇게 입으세요.
기타를 타려면 더 일찍 일어났어야 됐어요.	기차를 타려면 더 일찍 일어났어야 됐어요.
꽃이 아름답게 피어있어요.	꽃이 아름답게 피어 있어요.
그 계집은 그를 힐끗 올려보았을 뿐 전혀 그를 개의치 않는 듯 나무 함지박을 들고 뒤꼍으로 돌아가 버렸다.	그 계집은 그를 힐끗 올려보았을 뿐 전혀 그를 개의치 않는 듯 나무 함지박을 들고 뒷곁으로 돌아가버렸다.
잔디를 밥지 마십시오.	잔디를 밟지 마십시오.
회사 측은 직원들에게 임금을 올려달라는 것에 대해 회사 사정 상 올려주기 어렵다고 난색을 지었다.	회사측은 직원들에게 임금을 올려달라는 것에 대해 회사 사정상 들어주기 어렵다고 난색을 지었다.
비가 온 후 날씨가 추워졌어여.	비가 온 후 날씨가 추워졌어요.
제가 돈 만 있으면 자꾸 옷을 사려고 들어요.	제가 돈만 있으면 자꾸 옷을 사려고 들어요.
외국처럼 유통경로를 다원화해 화랑과 경매시장이 50대 50으로 균형을 잡는게 시급하다.	외국처럼 유통 경로를 다원화해 화랑과 경매 시장이 50대 50으로 균형을 잡는 게 시급하다.
어렸을 때 아이들이 꿈을 가꾸어 나갈 수 있도록 도와 주는 것이 부모들의 가장 큰 역할이다.	어렸을 때 아이들이 꿈을 가꾸어 나갈 수 있도록 도와주는 것이 부모들의 가장 큰 역할이다.
그 가수는 콘서트에서 2시간을 노래하고도 지칠줄 모른다.	그 가수는 콘서트에서 2시간을 노래하고도 지칠 줄 모른다.
그남자는 곧 연주회가 시작됨을 모두에게 알렸다.	그 남자는 곧 연주회가 시작됨을 모두에게 알렸다.
체중감량 중인 영수는 음식을 보자 먹고싶은 욕구가 자꾸 치솟아 견디기가 무척 힘들었다.	체중감량 중인 영수는 음식을 보자 먹고 싶은 욕구가 자꾸 치솟아 견디기가 무척 힘들었다.
손님들이 편하게 지내시게 배려해야 합니다.	손님들이 편안히 지내시게 배려해야 합니다.
평일만 같아도 길이 이렇게 막히지 않을 거에요.	평일만 같아도 길이 이렇게 막히지 않을 거예요.
꾸준히 운동을 햇더니 살이 쏙 빠졌어요.	꾸준히 운동했더니 살이 쏙 빠졌어요.
우산을 왜 들고왔느냐면 오늘 오후부터 비가 온다고 했거든.	우산을 왜 들고 왔느냐면 오늘 오후부터 비가 온다고 했거든.
제가 짐을 실을테니 저쪽에 가서 좀 쉬고 계세요.	제가 짐을 실을 테니 저쪽에 가서 좀 쉬고 계세요.
화초가 겨울에 얼어죽지 않도록만 주의해 주세요.	화초가 겨울에 얼어 죽지 않도록만 주의해 주세요.
아이가 이장난감을 잘 가지고 놀더니 지금은 쳐다보지도 않아요.	아이가 이 장난감을 잘 가지고 놀더니 지금은 쳐다보지도 않아요.
시민단체는 경찰에게 왜 집회를 방해했는지에 대해 명확한 이유가 있어야 한다고 조건을 내걸었다.	시민 단체는 경찰에게 왜 집회를 방해했는지에 대해 명확한 해명이 있어야 한다고 조건을 내걸었다.
한국에 대해 알고 나면 한국에 대해 더 좋아하게 될거에요.	한국에 대해 알고 나면 한국어를 더 좋아하게 될 거예요.
영업본부장은 상반기 영업실적 부진에 대해 말단 사원에게 실적을 더 올리라고 임무를 주었다.	영업 본부장은 상반기 영업실적 부진에 대해 말단 사원에게 실적을 더 올리라고 임무를 주었다.
담배를 피우면 인이 박혀 담배를 끊을 수 없게 되는데 이것은 바로 니코틴의 작용 때문이다.	담배를 피우면 인이 박여 담배를 끊을 수 없게 되는데 이것은 바로 니코틴의 작용 때문이다.
나보다 나이가 많든 지 적든 지 빨리 남자친구가 생기면 좋겠다.	나보다 나이가 많든지 적든지 빨리 남자 친구가 생기면 좋겠다.
네 일요일은 오후6시까지 열어요.	네 일요일은 오후 6시까지 열어요.
겨울에 먹을 김치를 미리 담가두는 거에요.	겨울에 먹을 김치를 미리 담가 두는 거예요.
마약을 하다 걸리면 얼마나 큰 댓가를 받게 되는지는 여러분도 잘 알고 계시리라 믿습니다.	마약을 하다 걸리면 얼마나 큰 대가를 받게 되는 지는 여러분도 잘 알고 계시리라 믿습니다.
수업이 늦게 끝난 만큼만 시는 시간을 더주세요.	수업이 늦게 끝난 만큼만 쉬는 시간을 더 주세요.
컴퓨터나 핸드폰으로 음악을 들어여.	컴퓨터나 핸드폰으로 음악을 들어요.
세종대왕이 한글을 만드셨지여.	세종 대왕이 한글을 만드셨지요.
한 지역단체 간부가 총무원을 방문한 자리에서 조갯살을 밀어버리겠다고 폭언해 물의를 빚고 있다.	한 지역단체 간부가 총무원을 방문한 자리에서 조계사를 밀어버리겠다고 폭언해 물의를 빚고 있다.
그 덕분인지 먹고 난 다음에 차를 한 잔 하지 않아도 야채 샐러드를 먹은 것처럼 속이 가뿐하다.	그 덕분인지 먹고 난 다음에 차를 한 잔 하지 않아도 야채샐러드를 먹은 것처럼 속이 가뿐하다.
결혼한지 3년이 지났는데 아이는 뭐?	결혼한 지 3년이 지났는데 아이는 있고?
모자를 안 쓰고 잇써요.	모자를 안 쓰고 있어요.
냉장고에서 쥬스를 꺼내다가 친구에게 주었다.	냉장고에서 주스를 꺼내다가 친구에게 주었다.
흐엉씨는 등산하는 것이 취미에요.	흐엉 씨는 등산하는 것이 취미예요.
그 사람은 외모면 외모 성격이면 성격 어느 것 하나 부족한게 없으니 인기가 많은 것 같아요.	그 사람은 외모면 외모 성격이면 성격 어느 것 하나 부족한 게 없으니 인기가 많은 것 같아요.
말로만 듣던 저승사자가 내 형상을 하고 나타나다니 저놈이 필시 내가 허약해졌는지 어쨌는지 염탐질하려고 온 것이 분명하렸다.	말로만 듣던 저승사자가 내 형상을 하고 나타나다니 저놈이 필시 내가 허약해졌는지 어쨌는지 염탐질하려고 온것이 분명하렸다.
앤디 씨도 한국어를 배우고 싶어했겠어요.	앤디 씨도 한국어를 배우고 싶어 했겠어요.
고향친구가 서울로 놀러왔어요.	고향 친구가 서울로 놀러 왔어요.
여러분은 한국어 공부가 어렵더라도 포기하지 않을거에요.	여러분은 한국어 공부가 어렵더라도 포기하지 않을 거예요.
이번주는 날씨가 계속 흐리다.	이번 주는 날씨가 계속 흐리다.
희망을 놓지 않을것.	희망을 놓지 않을 것.
줄리아 씨가 자꾸 인터넷 쇼핑으로 옷을 사댄다.	줄리아 씨가 자꾸 인터넷 쇼핑으로 옷을 사 댄다.
환경이 오염된결과로 기온변화가 생겼다.	환경이 오염된 결과로 기온 변화가 생겼다.
사람들이 우산을 쓴 것을 보니 밖에 비가 오나봐요.	사람들이 우산을 쓴 것을 보니 밖에 비가 오나 봐요.
농민들은 정부가 농산물 시장을 전면 개방하기로 한 데에 즉각 철회하지 않으면 농사를 짓지 않겠다고 시위를 벌였다.	농민들은 정부가 농산물 시장을 전면 개방하기로 한 데 대해 즉각 철회하지 않으면 농사를 짓지 않겠다고 시위를 벌였다.
미도리씨는 고등학교때 영어를 배웠었어요.	미도리 씨는 고등학교 때 영어를 배웠었어요.
카메라를 준비해가지고 오세요.	카메라를 준비해 가지고 오세요.
아까부터 아키라씨가 스테이크를 구워대고있어요.	아까부터 아키라 씨가 스테이크를 구워 대고 있어요.
요즘 서울의 날씨가 정말 더운데여.	요즘 서울의 날씨가 정말 더운데요.
시민들은 정부의 이번 시위에 그렇게 정부가 강력하게 대응했어야 했는지에 대해 해명을 요구했다.	시민들은 정부에 이번 시위에 그렇게 정부가 강력하게 대응했어야 했는지에 대해 해명을 요구했다.
내가 공부한대로 시험문제가 똑같이 나왔어.	내가 공부한 대로 시험 문제가 똑같이 나왔어.
잘 지내셨어요? 어른들도 별고 없으시구요?	잘 지내셨어요? 어른들도 별고 없으시고요?
고도한 비유는 풍부한 상상력의 소산으로써 사물에 대한 깊고 넓은 이해력과 자유스럽고도 무한력한 상상력이 반드시 필요하다.	고도한 비유는 풍부한 상상력의 소산으로서 사물에 대한 깊고 넓은 인식과 자유스럽고도 무한량한 상상력이 반드시 필요하다.
철수가 보고 있는 텔레비젼을 어머니가 끄셨다.	철수가 보고 있는 텔레비전을 어머니가 끄셨다.
모르는 어휘들을 열심히 암기한 결과 이번시험을 합격할수 있었다고 생각합니다.	모르는 어휘들을 열심히 암기한 결과 이번 시험에 합격할 수 있었다고 생각합니다.
폭우는 커녕 이슬비도 안 왔어요.	폭우는커녕 이슬비도 안 왔어요.
머리에 뜨겁지 않은 수건을 잘 감싸준 후에 두피마사지를 해주면 두피와 모발 건강에 좋다.	머리에 뜨겁지 않은 수건을 잘 감싸준 후에 두피 마사지를 해주면 두피와 모발 건강에 좋다.
순대를 먹어봤더니 생각보다 맛있었쎄요.	순대를 먹어 봤더니 생각보다 맛있었어요.
이 위자는 크고 무거워요.	이 의자는 크고 무거워요.
종이는 종이대로 플라스틱은 플라스틱대로 캔은 캔대로 분리해서 버리세여.	종이는 종이대로 플라스틱은 플라스틱대로 캔은 캔대로 분리해서 버리세요.
커피를 마시는 대신에 운동도 마니 해여.	커피를 마시는 대신에 운동도 많이 해요.
낮잠을 자고나니 기분이 좋아졌어요.	낮잠을 자고 나니 기분이 좋아졌어요.
숙제도 하지 않고 나가서 놀면 안되.	숙제도 하지 않고 나가서 놀면 안 돼.
많은 연구결과에 의하면 비만이 여려가지 질병의 원인이 된다고 합니다.	많은 연구 결과에 의하면 비만이 여러 가지 질병의 원인이 된다고 합니다.
교통 및 통신의 빠른 발전은 농촌의 생활 양식을 도시화 하는데에 결정적인 역할을 하고있다.	교통 및 통신의 빠른 발전은 농촌의 생활 양식을 도시화하는 데에 결정적인 역할을 하고 있다.
드디어 한국어 책을 잘 읽게됐어요.	드디어 한국어책을 잘 읽게 됐어요.
아이가 엄마를 보고 시퍼 하겠세요.	아이가 엄마를 보고 싶어 하겠어요.
지영씨는 남자친구와 3년동안 사귀었으니 내년쯤 결혼해야겠어요.	지영 씨는 남자 친구와 3년 동안 사귀었으니 내년쯤 결혼해야겠어요.
마이클씨는 누구하고 농구를 해여.	마이클 씨는 누구하고 농구를 해요.
군부대 앞에는 일반인 출입금지구역 이라고 쓰여있다.	군부대 앞에는 일반인 출입 금지 구역이라고 쓰여 있다.
그리고 목초지 가운데로 하여 선자령 정상으로 오르는 길 두 가닥이다. "	" 오른쪽의 붕긋한 봉우리로 오르는 길
쥐 한 마리가 이 건물 여기저기에 새끼를 마구 내깔고 다녀서 몇 마리가 사는지 알 수 없다.	쥐 한마리가 이 건물 여기저기에 새끼를 마구 내깔기고 다녀서 몇 마리가 사는지 알 수 없다.
여러분들은 각 학교의 이름을 걸고 이번 대회에 참가한만큼 정정당당한 경기를 펼쳐 주기 바랍니다.	여러분들은 각 학교의 이름을 걸고 이번 대회에 참가한 만큼 정정당당한 경기를 펼쳐 주기 바랍니다.
꼬리 양근을 삶아 뭉떵뭉떵하게 썰어낸 수육은 소주와 만나 애주가들의 입맛을 사로잡는다.	꼬리 양 등을 삶아 뭉떵뭉떵하게 썰어낸 수육은 소주와 만나 애주가들의 입맛을 사로잡는다.
우리아이는 아이치곤 잘 뛰는 편이다.	우리 아이는 아이치곤 잘 뛰는 편이다.
지갑을 잃어버렸을 때에는 경찰서에 가 보세요.	지갑을 잃어버렸을 때는 경찰서에 가 보세요.
저는 어디든지 좋으니까 민수씨가 편한 장소에서 만나기로 해요.	저는 어디든지 좋으니까 민수 씨가 편한 장소에서 만나기로 해요.
바람이 세게 부는 한 비행기가 뜨는 것은 불가능해요.	바람이 세게 부는 한 비행기가 뜨는 건 불가능해요.
영수씨는 성격이 느긋해놓아서 행동도 답답해보인다.	영수 씨는 성격이 느긋해 놓아서 행동도 답답해 보인다.
마이클 씨는 키가 큰데다가 얼굴도 잘 생겼어요.	마이클 씨는 키가 큰 데다가 얼굴도 잘생겼어요.
군 고기가 정말 맛있던데 먹어봐.	불고기가 정말 맛있던데 먹어 봐.
학술적인 면과 사회적인 면 그리고 문화적인 면을 포괄해 다루었지만 이해도가 높아졌다기보단 오히려 산만한 감이 없지 않았다.	학술적인 면과 사회적인 면 그리고 문화적인 면을 포괄해 다루었지만 이해도가 높아지기 보단 오히려 산만한 감이 없지 않았다.
병원에 가게? 어요.	병원에 가게 됐어요.
지금 울고만 있을때가 아니야.	지금 울고만 있을 때가 아니야.
한국화장품 가격이 점점 비싸지고 있어여.	한국 화장품 가격이 점점 비싸지고 있어요.
부장님만 아니면 이미 회사를 그만 두었을 거예요.	부장님만 아니면 이미 회사를 그만두었을 거예요.
영화를 보느라고 민준씨의 전화를 못받았어요.	영화를 보느라고 민준 씨의 전화를 못 받았어요.
딸음 딸대로 예쁘고 아들은 아들대로 예쁘니까 딸을 낳든 아들을 낳든 상관없어요.	딸은 딸대로 예쁘고 아들은 아들 대로 예쁘니까 딸을 낳든 아들을 낳든 상관없어요.
지금부터 현우씨가 한국의 전통 문화에 대한 설명을 해줄 거예요.	지금부터 현우 씨가 한국의 전통문화에 대한 설명을 해 줄 거예요.
여자축구의 인기는 99년을 정점으로 사그라들기 시작했고 TV 시청룰은 바닥을 향해 치달았다.	여자축구의 인기는 99년을 정점으로 사그라지기 시작했고 TV 시청률은 바닥을 향해 치달았다.
평범한 샐러리맨이 어느날 자고 일어나니 억세게 운좋아 로또 대박을 맞은 것쯤으로 생각하면 오해다.	평범한 샐러리맨이 어느 날 자고 일어나니 억세게 운좋아 로또 대박을 맞은 것쯤으로 생각하면 오해다.
모두 여기를 보셔여.	모두 여기를 보셔요.
제소자는 범죄를 저지를 것에 대해 벌은 더 이상 면하려고 하지 않겠다고 마음을 고쳐먹었다.	재소자는 범죄를 저지른 것에 대해 벌을 더 이상 면하려고 하지 않겠다고 마음을 고쳐먹었다.
그건 군것질 거리가 많지 않던 시절에 아이들이 즐겨 먹던 거예요.	그건 군것질거리가 많지 않던 시절에 아이들이 즐겨 먹던 거예요.
우리는 다음주에 쇼핑할꺼에요.	우리는 다음 주에 쇼핑할 거예요.
날씨가 좋은 만큼 한강에 가서 자전거를 탔서요.	날씨가 좋은 만큼 한강에 가사 자전거를 탔어요.
우리 팀은 이번 경기에서 상대팀에게 공격에 대해 두명의 수비수가 공격수를 저지하는 전술을 구사할 것이다.	우리 팀은 이번 경기에서 상대 팀에게 공격에 대해 두 명의 수비수가 공격수를 저지하는 전술을 구사할 것이다.
도로정비 편의시설 정비 등 주변환경 정비도 문화유산 보존의 순기능적 정비로 뒤따라야 한다고 주장했다.	도로정비 편의시설 정비 등 주변환경 정비도 문화유산 보전에 순기능적으로 뒤따라야 한다고 주장했다.
수지씨의 동생은 고등학생이니까 성인이 아니지요.	수지 씨의 동생은 고등학생이니까 성인이 아니지요.
줄기까지 닭벼슬처럼 빨간 데다가 몽톡몽톡하게 핀 모양이 꼭 닭의 벼슬처럼 생겼기 때문에 밑꽃은 닭벼슬 꽃이라고도 한다.	줄기까지 닭벼슬처럼 빨간 데다가 몽톡몽톡하게 핀 모양이 꼭 닭의 벼슬처럼 생겼기 때문에 미꽃은 닭벼슬꽃이라고도 한다.
어제 열두시간이나 잠을 잤어요.	어제 열두 시간이나 잠을 잤어요.
떡볶이가 정말 마? 더군.	떡볶이가 정말 맛있더군.
모발이식 과정에서 박리된 두피에서 머리카락을 모낭단위로 박리하는 것은 조심스럽고 섬세한 작업이다.	모발이식 과정에서 박리된 두피에서 머리카락을 모낭 단위로 박리하는 것은 조심스럽고 섬세한 작업이다.
미도리는 길을 걷고있습니다.	미도리는 길을 걷습니다.
시간이 있으면 노래한다거나 쉰다거나 하면서 시간을 보내여.	시간이 있으면 노래한다거나 쉰다거나 하면서 시간을 보내요.
아버지께서 자전거를 타고 마시더라.	아버지께서 자전거를 타고 가시더라.
현재 풍부한 외환보유고는 달러 하락으로 오히려 가치가 하락돼 정부의 발목을 잡는 형편이 되기도 했습니다.	현재 풍부한 외환보유고는 달러하락으로 오히려 가치가 하락돼 정부의 발목을 잡는 형편이 되기도 했습니다.
할아버지께 문제가 생겻어요.	할아버지께 문제가 생겼어요.
영수씨는 그림을 아주 잘 그리네요.	영수 씨는 그림을 아주 잘 그리네요.
저녁에는 커피를 마시지 않아여.	저녁에는 커피를 마시지 않아요.
우리 형도 군인이예요.	우리 형도 군인이에요.
영수는 밤을 새워 공부한 적이 마니 있습니다.	영수는 밤을 새워 공부한 적이 많이 있습니다.
다이어트를 빨리 하기 위해서는 그 방법 밖에 없어요.	다이어트를 빨리하기 위해서는 그 방법밖에 없어요.
낫 놓고 기억 자도 모른다고 어떻게 이걸 모를 수 있니?	낫 놓고 기역 자도 모른다고 어떻게 이걸 모를 수 있니?
학생들은 교사들에게 야간에 자습하는 것에 대해 학생들의 자율적인 학습을 인정해달라고 철야농성을 벌였다.	학생들은 교사들에게 야간에 자습하는 것에 대해 학생들의 자율적인 학습을 인정해 달라고 철야농성을 벌였다.
저는 어제 친구들과 영화를 봐써요.	저는 어제 친구들과 영화를 봤어요.
날이 차고 보니 겉옷을 입고 오지 않은것이 후회? 다.	날이 차고 보니 겉옷을 입고 오지 않은 게 후회됐다.
과부가 동네 사람들에게 매일 운동을 하는데에 대해 몸이 안 아픈데가 없다고 청승을 떨었다.	과부가 동네 사람들에게 매일 운동을 하는 데 대해 몸이 안 아픈데가 없다고 청승을 떨었다.
충무공의 후예들은 이 충무공이 왜군을 물리친데에 대해 공적을 기리기 위하여 사당을 짓기로 했다.	충무공의 후예들은 이 충무공이 왜군을 물리친 데 대해 공적을 기리기 위하여 사당을 짓기로 했다.
김 선생은 처음 학교에 부임하면서 아이들이 자신의 재능을 최대한 발휘시킬 수 있도록 해주어야겠다고 다짐했다.	김 선생은 처음 학교에 부임하면서 아이들이 자신의 재능을 최대한 발휘시킬 수 있도록 해주어야 겠다고 다짐했다.
저도 유학생이고 해서 앤디씨의 마음을 잘 알아요.	저도 유학생이고 해서 앤디 씨의 마음을 잘 알아요.
그는 물고기가 알을 낳을 곳을 찾아 회유하듯 자신도 지그촌 방방곳곳을 찾아다니고 싶다고 했다.	그는 물고기가 알을 낳을 곳을 찾아 회유하듯 자신도 지구촌 방방곡곡을 찾아다니고 싶다고 했다.
친구가 저보고 도와 달라고 했어요.	친구가 저보고 도와달라고 했어요.
중국 학생들은 기숙사가 소등하는 밤 11시 학교 앞 심야 식당으로 몰려나가 음료수 한 잔 시켜놓고 책을 볼 정도다.	중국학생들은 기숙사가 소등하는 밤 11시 학교앞 심야식당으로 몰려나가 음료수 한잔 시켜 놓고 책을 볼 정도다.
날이 차고보니 겉옷을 입고 오지 않은게 후회됐다.	날이 차고 보니 겉옷을 입고 오지 않은 게 후회됐다.
흐엉은 버스 정류장까지 걸어다녀요.	흐엉은 버스 정류장까지 걸어 다녀요.
네 동생이 천사러럼 착해요.	네 동생이 천사처럼 착해요.
제가 어머니께 꽃을 사드릴게요.	제가 어머니께 꽃을 사 드릴게요.
책을 내기전에 내가 쓴 작은 논문들을 먼저 책으로 가제본 시켜서 다른 사람들에게 보여주는 것이 좋을 것 같다.	책을 내기 전에 네가 쓴 작은 논문들을 먼저 책으로 가제본시켜서 다른 사람들에게 보여주는 것이 좋을 것같다.
골짜기를 오르는 두 시간 내내 태양을 가려주었던 울창한 숲이 걷히면서 5월 한 낮의 따가운 햇볕이 목덜미에 내리꽂혔다.	골짜기를 오르는 두 시간 내내 태양을 가려 주었던 울창한 숲이 걷히면서 5월 한낮의 따가운 햇볕이 목덜미에 내리꽂혔다.
줄리아 씨는 학교를 졸업하고 고향에 돌아갈 거에요.	줄리아 씨는 학교를 졸업하고 고향에 돌아갈 거예요.
맞아요. 매일 농구를 하니까 키가 클 수 밖에 없어요.	맞아요. 매일 농구를 하니까 키가 클 수밖에 없어요.
서울에서 부산에서 열시간 걸렸더군요.	서울에서 부산까지 열 시간 걸렸더군요.
생각난김에 수지에게 당장 전화해야겟다.	생각난 김에 수지에게 당장 전화해야겠다.
미도리 씨가 한국 음식을 정말 잘 먹는대.	미도리 씨가 한국 음식을 정말 잘 먹는데.
요즘 일은 잘 되세여?	요즘 일은 잘되세요?
한국어가 이렇게 어려울줄 몰랐어요.	한국어가 이렇게 어려운 줄 몰랐어요.
우리아이는 아이치고 매운음식을 잘 먹는 편이에요.	우리 아이는 아이치고 매운 음식을 잘 먹는 편이에요.
오늘 학교에 안 갈까봐요.	오늘 학교에 안 갈까 봐요.
야 잘난 체 하지마. 너 그 회사에 장인백을 써서 뒤로 들어간거 내가 모를 줄 알아?	야 잘난 체 하지 마. 너 그 회사에 장인 빽을 써서 뒤로 들어간 거 내가 모를 줄 알아?
언론 보도를 힘으로 저지하기 위한 종교기관의 집단 행동은 우리 사회에서 연례행사처럼 일어나고 있다.	언론보도를 힘으로 저지하기 위한 종교기관의 집단행동은 우리 사회에서 연례행사처럼 일어나고 있다.
운전을 하지는 모태요.	운전을 하지는 못해요.
저 의자에 앉아 가지고 온 책을 읽었어요.	저 의자에 앉아 가지고 책을 읽었어요.
만일 칼이 좀 더 무거운 연습용이었다면 죽었을지도 모른다는 말이 구경하던 수련생들 사이에서 흘러나왔다.	만일 칼이 좀더 무거운 연습용이었다면 죽었을지도 모른다는 말이 구경하던 수련생 사이에서 흘러나왔다.
우리 회사는 해마다 있었던 수출입 내역이 잘 개량되어 있는 편인데도 가끔 어긋난 예측을 하기도 한다.	우리 회사는 해마다 있었던 수출입 내역이 잘 계량되어 있는 편인데도 가끔 어긋난 예측을 하기도 한다.
본인에게 게임기를 구매해주신 회원님께서는 다음주중으로 본체를 반납시켜주시길 바랍니다.	본인에게 게임기를 구매해 주신 회원님께서는 다음주 중으로 본체를 반납시켜 주시기 바랍니다.
동대문 시장에 가보세요.	동대문 시장에 가 보세요.
추위가 풀리게쓰므로 야외 활동에 지장이 없겠습니다.	추위가 풀리겠으므로 야외 활동에 지장이 없겠습니다.
기영이는 지난달 계모가 자기들에게 맞게 했던 것을 동생에게 다시 한 번 상기시켜야했다.	기영이는 지난 날 계모가 자기들에게 막 대했던 것을 동생에게 다시 한 번 상기시켜야 했다.
잘 안 들리니깐 크게 말해주세요.	잘 안 들리니까 크게 말해 주세요.
수업시간에 졸지않게끔 해주세요.	수업 시간에 졸지 않게끔 해 주세요.
노란 옷 을 입고있는 사람이 제 동생입니다.	노란 옷을 입고 있는 사람이 제 동생입니다.
시청 앞에 모인 지역 주민들은 구청의 퇴폐 영업소들이 주거지역 내에서 영업을 하는데에 대해 당장 폐쇄 조치 하라고 구호를 외쳤다.	시청 앞에 모인 지역 주민들은 구청에 퇴폐영업소들이 주거지역 내에서 영업을 하는 데 대해 당장 폐쇄조치하라고 구호를 외쳤다.
커다란 고기가 투명한 눈꺼풀을 숨벅거리며 바라보다가 다가와 우물거리고 있던 입 안의 것을 검은 것 옆에 확 뱉어 주었습니다.	커다란 고기가 투명한 눈꺼풀을 슴벅거리며 바라보다가 다가와 우물거리고 있던 입안에 것을 검은 것 옆에 확 뱉어주었습니다.
제가 잔소리를 좀 했더니 동생이 자기 방으로 들어가버렸어요.	제가 잔소리를 좀 했더니 동생이 자기 방으로 들어가 버렸어요.
제가 직접 이야기하게 영수 씨 좀 바꿔주세요.	제가 직접 이야기하게 영수 씨 좀 바꿔 주세요.
왕밍씨가 자고있나 싶어요.	왕밍 씨가 자고 있나 싶어요.
100점은 커녕 70점이라도 받았으면 좋겠어요.	100점은커녕 70점이라도 받았으면 좋겠어요.
선생님께서 쉬고 싶어하세요.	선생님께서 쉬고 싶어 하세요.
마음의 소리에 귀를 기울일줄 알아야 한다.	마음의 소리에 귀를 기울일 줄 알아야 한다.
나는 내 딸을 만나고야 말게써요.	나는 내 딸을 만나고야 말겠어요.
그럼 먼저 영화관에 들어가 이쓸게요.	그럼 먼저 영화관에 들어가 있을게요.
큰 방에는 나이 든 스님 세 분이 앉아서 법담을 나누다 뜻밖에 찾아온 낯선 내방객을 보자 다소 놀란 듯 했다.	큰 방에는 나이든 스님 세분이 앉아서 법담을 나누다가 뜻밖에 찾아온 낯선 내방객을 보자 다소 놀라는 듯했다.
시험공부때문에 잠을 못 자서 머리가 아프다.	시험공부 때문에 잠을 못 자서 머리가 아프다.
수돗물을 생수와 비교해 봤더니 물 맛은 수돗물이 더 좋은 것으로 나타났다.	수돗물을 생수와 비교해 봤더니 물맛은 수돗물이 더 좋은 것으로 나타났다.
교실에 학생 30 명은 들어가겠어요.	교실에 학생 30명은 들어가겠어요.
우리 회사는 다른 회사에 비해 월급이 많은 편이예요.	우리 회사는 다른 회사에 비해 월급이 많은 편이에요.
고양이에게서 나는 냄새에요.	고양이에게서 나는 냄새예요.
한국에 살아보니 한국 사람들을 더 잘 이해할 수 있게 되었세요.	한국에 살아 보니 한국 사람들을 더 잘 이해할 수 있게 되었어요.
수업시간에 졸지 않게끔 해주세요.	수업 시간에 졸지 않게끔 해 주세요.
전국적으로 독립된 구치소의 수가 절대적으로 부족하여 교도소 내의 미결 수용 시설로서 대용하고 있다.	전국적으로 독립된 구치소의 수가 절대적으로 부족하여 교도소 내의 미결수용시설로써 대용하고 있다.
밥을 지을 수 있어요ᅩ.	밥을 지을 수 있어요.
어제 아팠던 사람은 영수씨예요.	어제 아팠던 사람은 영수 씨예요.
교실에서는 핸드폰을 보지마세요.	교실에서는 핸드폰을 보지 마세요.
한국어를 배워보니까 재미있어요.	한국어를 배워 보니까 재미있어요.
입국 심사시 방문 또는 여행 목적과 체류기간 국적 체류지 등을 질문받으면 명확하게 답변한다.	입국심사시 방문 또는 여행목적과 체류기간 국적 체류지 등을 질문받으면 명확하게 답변한다.
용의자가 도주할 가능성이 희박하기 때문에 법원은 검찰이 요청한 구속영장을 발부하지 않았다.	용의자가 도주할 가능성이 희박하기 때문에 법원은 검찰이 요청한 구속 영장을 발부를 하지 않았다.
중국의 자유 경제 체제 도입에 대해 전문가들 시이에서는 이제 계획 경제 체제가 붕괴될 것이라고 분석이 조심스럽게 나오고 있다.	중국의 자유 경제 체제 도입에 대해 전문가들 사이에서는 이제 계획 경제 체제가 붕괴될 것이라고 분석이 조심스럽게 나오고 있다.
삼성 전자가 차세대 메모리를 개발해놓고도 인텔이 칩셋트 지원 계획을 내놓지 않아 행여 조기에 사장하지는 않을까 노심초사하고 있다.	삼성전자가 차세대 메모리를 개발해놓고도 인텔이 칩세트 지원계획을 내놓지 않아 행여 조기에 사장하지나 않을까 노심초사하고 있다.
공원에서 산책하기를 자주해요.	공원에서 산책하기를 자주 해요.
현우씨는 회사에 취직하기 전에 미리 자격즘을 따 뒀습니다.	현우 씨는 회사에 취직하기 전에 미리 자격증을 따 두었습니다.
수지씨 선생님께서 지금 기분이 어떠세요.	수지 씨 선생님께서 지금 기분이 어떠세요.
사장님께서 퇴근하시기 위해 준비하고 계십ᄂ디ᅡ.	사장님께서 퇴근하시기 위해 준비하고 계십니다.
줄리아씨 집에 아무도 없으니 꼭 문을 잠가 두세요.	줄리아 씨 집에 아무도 없으니 꼭 문을 잠가 두세요.
저는 친구들하고 농구를 해여.	저는 친구들하고 농구를 해요.
음식을 안 남기고 다 먹으면요 후식을 드릴께요.	음식을 안 남기고 다 먹으면요 후식을 드릴게요.
주말만 아니면 어디든 금방 갈 수? 으.	주말만 아니면 어디든 금방 갈 수 있을 텐데요.
이 게임에서 플레이어는 화성의 심각한 자연환경에서의 전투의 원격조종 전투부대를 지휘하는 지휘관으로서 전투에 임합니다.	이 게임에서 플레이어는 화성의 심각한 자연환경에서의 전투에 원격조종전투부대를 지휘하는 지휘관으로서 전투에 임합니다.
이번 패션쇼의 모델은 키가 너무 크면 안되요.	이번 패션쇼의 모델은 키가 너무 크면 안 돼요.
어머니께서 모아두신 돈으로 저에게 자전거를 사주셨어요.	어머니께서 모아 두신 돈으로 저에게 자전거를 사 주셨어요.
내가 네 놈한테 돈 한푼이라도 유산으로 물려줄 줄 알아? 네 놈이 바가지를 차고 난 절대로 모르는 척 할테니 그런 줄 알고 있어.	내가 네 놈한테 돈 한 푼이라도 유산으로 물려줄 줄 알아? 네 놈이 바가지를 차도 난 절대로 모른 척 할테니 그런 줄 알고 있어.
여자는 남자로부터 무단으로 결석한데에 대해 어떤 변명이라도 반드시 할 것을 조언을 받았다.	여자는 남자로부터 무단으로 결석한 데 대해 어떤 변명이라도 반드시 할 것을 조언을 받았다.
한국에 오신 부모님을 위해 남산타워에 갈 거에요.	한국에 오신 부모님을 위해 남산타워에 갈 생각이에요.
제가 어젯밤에 먹었세여.	제가 어젯밤에 먹었어요.
화가나서 도저히 참으래야 참을수가 없어요.	화가 나서 도저히 참으려야 참을 수가 없어요.
왕밍씨 경치가 멋있는데 제가 사진을 찍어드릴까여.	왕밍 씨 경치가 멋있는데 제가 사진을 찍어 드릴까요.
법무부는 국민들에게 이번에 왜 파격적인 인사조치를 했는지에 대해 국정채신을 위한 것이었다고 근거를 댔다.	법무부는 국민들에게 이번에 왜 파격적인 인사 조치를 했는지에 대해 국정 쇄신을 위한 것이었다고 근거를 댔다.
엄마야 누나야 강변살자.	엄마야 누나야 강변 살자.
경찰관이 소년을 발견했을 때 그는 경찰관이 무슨 짓을 할 지에 대해 잔뜩 겁에 질려있었다.	경찰관이 소년을 발견했을 때 그는 경찰관이 무슨 짓을 할지에 대해 잔뜩 겁에 질려 있었다.
컴퓨터를 안고친 결과 보고서를 쓸 수 없었다.	컴퓨터를 안 고친 결과 보고서를 쓸 수 없었다.
학교에서에 하루는 재미있다.	학교에서의 하루는 재미있다.
앤디는 수업 전에 운동을 해요.	앤디는 수업 전에 운동해요.
서우는 상사로부터 이번 계약에 실수한 것에 대해 보상하지 않으면 감옥행이라고 위협을 받았다.	사원은 상사로부터 이번 계약에 실수한 데 대해 보상하지 않으면 감옥행이라고 위협을 받았다.
왕밍씨는 한국어로 노래를 부를 수 없어여.	왕밍 씨는 한국어로 노래를 부를 수 없어요.